# Ⅶ. 대사증후군에서의 스트레스 관리법

## Ⅰ 대사증후군과 스트레스

- 현대사회는 보다 산업화되고 전문화되면서 생활양식 및 인간관계가 보다 복잡해졌다. 급격하게 변화하는 사회현상으로 이에 대한 고도의 적응 능력이 각자 개인들에게 요구됨에 따라 스트레스의 양도 폭발적으로 많아지게 되었다. 예전과 달라진 생활양식과 음식 문화로 질병의 형태도 변화를 가져왔다. 대사증후군은 신체활동의 저하 및 비만으로 야기된 인슐린 저항성, 포도당 불내성, 이상지질혈증, 고혈압 등의 심혈관계 위험인자가 복합적으로 나타나는 증후군으로 심혈관계질환의 위험인자로 잘 알려진 스트레스가 대사증후군에도 연관되는 것으로 여겨진다. 대사증후군의 요인인 비만, 당뇨병, 고혈압 등이 스트레스와 관련성이 있는 것으로 알려져 있는데 HPA축 (Hypothalamic-pituitary adrenal axis)과 교감신경계의 작용으로 설명할 수 있다.

- 스트레스로 인해 HPA축을 통해 카테콜라민이 교감신경계 항진을 통해 대사증후군의 위험인자와 연관되어 있는 것으로 보여진다. 또한 스트레스로 인한 행동 변화로 인해 폭식, 운동 부족, 단 음식의 선호 등을 일으켜 대사증후군에 기여한다. 이렇게 여러 방법으로 대사증후군에 영향을 미칠 뿐 아니라 비만 및 대사증후군 해당자에서 우울, 불안 등 정신 심리적 문제가 비교적 흔함에도 불구하고 이에 대한 접근 및 관리는 비교적 잘되고 있지 않는 것이 사실이다. 식이조절과 운동 요법이 주요한 치료 방법 중 하나인 대사증후군 해당자에게 스트레스 및 우울 등의 정신적인 문제가 있는 경우 치료에 실패할 가능성이 높기 때문에 이에 대한 접근이 중요하다고 할 수 있다. 본 장에서는 대사증후군 해당자에서의 스트레스 상담을 표방하고 있지만 실제로 대사증후군 해당자에서는 보다 다양한 정신 심리적 문제가 같이 나타나고 있다. 따라서 스트레스 상담이 가장 중점적으로 다뤄지겠으나 대사증후군에서 필요로 하는 정신 심리적 문제를 몇 가지 더 다룰 예정이다.

## Ⅱ 스트레스란?

- 스트레스는 일상적인 생활에서 많이 쓰이는 용어이다. 여러 경우에 다양한 상황에 사용되므로 스트레스의 정확한 정의가 모호해지는 경우가 많아. 대개 스트레스는 크게 3가지로 정의된다. 반응으로서의 스트레스(stress response), 자극으로서의 스트레스 (stress as a stimulus), 자극과 조절인자의 상호작용으로서의 스트레스이다. 대개 스트레스라고 하면 자극과 반응으로서의 스트레스를 많이 사용하는 편이다. "교통체중은 정말 스트레스야"(자극으로서의 스트레스) "오늘 부장님때문에 스트레스가 쌓여. 스트레스 풀러 가자"(반응으로서의 스트레스) "너 은근히 스트레스 잘 받더라!"(자극과 반응으로서의 스트레스). 각각의 스트레스에 대한 정의를 명확히 하는 것이 필요하다.

### 1. 자극으로서의 스트레스

- 스트레스원(stressor)라고도 하는데 이는 개인의 안녕을 위협하는 생각에 의한 또는 실제의 위협으로, 내적 또는 외적인 자극이다. 이 스트레스원이 개인의 신체적 또는 정신적 안녕을 위협하고, 감정적, 생리적 고통(distress)반응을 일으키게 된다. 스트레스원은 다양하여 지역적, 국가적, 세계적인 사회, 정치적 문제뿐 아니라 가정 및 직장 문제, 개인적 인간관계 및 가족 내 갈등, 재정적, 경제적 문제까지 광범위하게 스트레스가 될 수 있다. 성인에서 직장스트레스가 가장 흔한 원인이지만, 노년층의 스트레스도 증가하고 있으며, 청소년, 학생에서는 학업 스트레스와 또래 압력(peer pressure)이 중요한 스트레스가 된다. 미디어가 발달함에 따라 안전을 위협할 만한 국가적, 국제적 사건, 범죄, 폭력, 테러, 갈등, 국가적 재난에 대한 정보가 쏟아져 오히려 이로 인한 외적인 스트레스로 더 많아졌다. 가족붕괴로 인해 사회적 고립, 외로움이 증가하였고, 이웃의 부재 등이 스트레스원으로 작용할 수 있다.

### 2. 반응으로서의 스트레스

- 스트레스반응은 스트레스원에 의해 우리에게 나타난 결과이다. 스트레스반응은 신체적 반응과 심리·행동적 반응으로 구분할 수 있다. 스트레스 상황에 놓이게 되면 심장박동, 근육 긴장, 호르몬 분비 등에 의해 급격한 신체적 변화가 오고 고통스러운 감각을 느끼고 인지적으로 부정적인 생각을 하게 되거나 효율적으로 사고하지 못하여 부정적인 정서를 더 많이 경험하고 공격성을 보이거나 약물복용 등의 부적절한 행동변화를 보이게 된다.

- 일반적인 증상은 다양하지만 4가지 범주로 나눌 수 있다. ① 신체적 증상 : 피로·두통·불면증·근육통이나 경직(특히 목, 어깨, 허리), 심계항진(맥박이 빠름), 흉부통증, 복부통증, 구토, 전율, 사지냉감, 안면홍조, 땀, 자주 감기에 걸리는 증상이 나타난다. ② 정신적 증상 : 집중력이나 기억력 감소, 우유부단, 마음이 텅빈 느낌, 혼동이 오고 유머감각이 없어진다. ③ 감정적 증상 : 불안, 신경과민, 우울증, 분노, 좌절감, 근심, 걱정, 불안, 성급함, 인내부족 등의 증상이 나타난다. ④ 행동적 증상 : 안절부절함, 손톱깨물기·발떨기 등의 신경질적인 습관, 먹는 것, 마시는 것, 흡연, 울거나 욕설, 비난이나 물건을 던지거나 때리는 행동이 증가한다.

- 스트레스반응은 신체적, 심리, 행동적 변화가 한꺼번에 나타나게 된다. 예를 들면 무대에서 발표로 인한 스트레스반응은 신체적으로 심장박동이 빨라지고 호흡이 가빠지며 근육이 긴장되고, 손에 땀이 나고 특정 호르몬(에피네프린, 노에피네프린)이 분비되는 등 신체적 반응과 아랫배가 싸르르한 통증을 느끼고 불안감을 느끼며 머릿속이 하얘져서 실수를 연발하게 되는 반응이 함께 나타나는 것이다. 신체적 스트레스반응은 스트레스반응 연구 초기에 많이 다루어진 것이다. Selye(1976)는 스트레스원에 상관없이 같은 반응을 보인다고 하였다. 이런 스트레스반응을 일반적응 증후군 (General adaptation syndrome)이라고 하였다. 일반적응 증후군은 경고(alarm), 저항(resistance), 소진(exhaustion)의 3단계로 구성된다. 스트레스원이 나타나면 경고 반응이 생기고 경계 경고 반응에 의해 스트레스원이 제거되지 않으면 신체는 먼저 신체적 반응을 보면 급성기와 만성기에 나타나는 반응이 다소 다르게 나타난다. 대개 급성에 해당되는 alarm에 해당되는 것은 신체적 증상 및 급성스트레스호르몬 (에피네프린, 노에피네프린)과 밀접한 관련이 있으며 장기간 스트레스원이 존재하면서 저항 단계에 이르게 되면 코티솔과 같은 호르몬이 밀접한 관련성이 있으며 면역 기능의 저하가 생긴다. 보다 장기적인 소진기에 오게 되면 각종 질병으로 발전하게 되어 다양한 질병의 촉진 및 악화 요인이 된다.

### 3. 자극과 조절인자의 상호작용으로서의 스트레스

- 스트레스는 개인간의 차이에 따라 동일한 스트레스원이라 하더라도 스트레스반응이 다르게 나타난다. 개인이 스트레원에 노출되었을 때 대처 방식에 따라 차이를 보이기도 한다. 쉽게 포기해 버리거나 어떤 스트레스원도 자극으로 받아들이고 적극적인 대처를 하는 경우도 있다. 또한 스트레스를 받았을 때 이에 대해 상담해 주고 조언을 해줄 수 있는 가족, 친구 등의 다양한 사회적 지지를 받고 있는 사람이 보다 스트레스에 잘 대처하고 건강한 생활을 해 나갈 수 있다. 따라서, 사회적 지지기반을 많이 만드는 것은 중요하다.

## Ⅲ 스트레스와 대사증후군

### 1. 스트레스가 대사증후군에 미치는 영향

- 정신적 스트레스의 경우 스트레스가 교감신경-부신계를 촉진시키게 되며 결국 만성적으로 코티솔 수치와 교감신경의 긴장도를 올리게 되어 대사증후군을 유발하는 잠재적인 요인으로 평가된다. 고콜티솔혈증과 대사증후군 사이에서 생화학적 유사성이 발견되었다. 혈관내피세포는 혈관의 긴장도 조절, 혈소판 흡착, 혈액 응고 활성도 그리고 섬유소 용해를 포함해 여러 가지 기능을 가지고 있다. 혈관내피세포의 이상은 한 가지 또는 그 이상의 기능들의 이상을 의미하며 긴장도 조절손상은 특히 대사증후군의 결과이다. 혈관 벽을 확장하는 기능을 가진 nitric oxide의 손실 때문에 생길 수 있다.

- 낮은 정도의 전신성 염증은 다양한 대사증후군의 구성요인들의 병태생리학적 기전과 연관성이 있다. 전신성 염증의 표지자인 CRP (C reactive protein)은 고혈압, 공복 혈당 이상, 고지혈증 그리고 비만과 비례적인 관계를 보인다. 지방 세포는 CRP를 증가시키는 염증반응 매개체인 cytokine을 활성화해서 CRP를 증가시키는 것으로 알려져 있다. 또한, 섬유소 용해(fibrinolysis)를 방지하는 작용을 하는 플라스미노겐 활성화 억제인자(plasminogen activator inhibitor-1)의 활성을 증가시킨다고 한다. 더구나 아스피린 및 운동의 심혈관질환의 예방 효과도 이 염증반응을 감소시켜서 나타난 현상으로 생각된다.

### 2. 스트레스가 대사증후군에 영향을 미치는 기전

- 스트레스가 대사증후군에 미치는 영향은 여러 경로를 통해서이다. 스트레스 반응으로 인해 여러 호르몬 변화와 신경계 변화에 의한 결과물로 대사증후군이 발병할 수 있고 그다음으로는 스트레스 반응으로 인해 나타나는 행동 변화가 대사증후군을 유발할 수 있도록 하는 것이다.

### 3. 스트레스 반응으로 인한 영향

- 대표적인 기전은 스트레스 반응을 유발하는 병리적 경로가 대사증후군 발병 및 악화에 영향을 미친다고 보고 있다. 스트레스 반응은 대표적인 두 경로를 통해 이루어진다.

- 한 경로는 교감신경계를 통한 것으로 심박수를 늘리고 혈압을 높인다. 과식으로 인한 비만은 교감 신경계를 활성화한다. 교감 신경계가 활성화되면 다음의 여러 복잡한 반응이 발생한다. 지방조직에서 지방분해를 자극하여 지방산 생산 및 혈중 유리지방 산의 증가가 생기며 이 때문에 간 내 포도당 합성과 분비가 증가한다. 교감 신경계가 활성화되면 혈관 수축이 일어나 골격근으로의 혈류가 감소하여 근육에서 포도당의 흡수와 소모가 줄어들고 간과 근육 모두에서 인슐린 신호전달이 방해를 받아 인슐린 저항성이 생기게 된다. 지방조직에서 렙틴(Leptin) 발현이 억제되고 TNF-α 생산이 자극을 받게 된다. 유전적 감수성과 후천적 유전 인자에 의해 교감 신경계가 활성화되고 인슐린 감수성이 감소하며, 인슐린 저항성과 고인슐린혈증이 유발된다. 이는 시상하부 및 뇌의 다른 부위에 고농도 발현된 인슐린 수용체에 작용하여 다시 교감 신경계를 활성화하여 악순환이 반복되게 된다.

- 또 하나의 경로는 시상하부-뇌하수체-부신계(Hypothalamic-Pituitary-Adrenal axis, HPA)축으로 이 축의 자극으로 인해 스트레스 호르몬인 코티솔의 분비를 증가시킨다. 지속적이고 과다한 코티솔의 분비는 내장 지방 축적, 고지혈증, 고혈압 등의 대사증후군을 유발한다. 특히 대사증후군의 주된 요소인 복부비만은 코티솔, 성호르몬, 성장호르몬 등의 다양한 호르몬에 의해 영향을 받는다. 내장비만이 있는 사람에게서 대뇌변연계-시상하부-뇌하수체-부신(Limbic-Hypothalamic-Pituitary-Adrenal axis, LHPA) 축에 이상 과민 현상이 자주 관찰되며 만성 스트레스로 인해 LHPA 축이 만성적으로 반복 작동되면 강도가 낮은 스트레스에 의한 급성 반응이 증가하고 민감한 반응을 보이게 된다. LHPA 축의 과민성이 증가로 CRH나 ACTH 호르몬이 과잉 분비되고, 부신에서 코티솔 분비가 증가하게 된다. ACTH 상승이 여성에서는 남성호르몬 증가를 유발하나, 남성에서는 남성호르몬의 분비를 감소하게 한다.

- 코티솔은 지방 세포에서 지방 축적의 역할을 담당하는 지단백 분해효소를 활성화한다. 또한, 인슐린의 존재 하에 지방의 이동을 방해한다. 이런 작용은 글루코콜티코이드 수용체에 의해 매개되는데 이 수용체가 우리 몸에서 내장 지방에 가장 많이 분포하고 있다.

- 스트레스를 받게되면 LHPA축이 민감해지는데 이런 LHPA축의 민감도 증가는 우울과 흥분 성향을 일으키고, 흡연과 음주와 관계가 있다.

- 성호르몬과 성장호르몬의 경우에 코티솔과 반대로 작용하는 역할을 하여 복부비만을 줄여주므로 폐경기 후에는 성호르몬과 성장호르몬이 감소되어 복부비만이 증가하게 된다. 코티솔은 식욕과 관련된 렙틴(leptin)의 분비에도 관련하는데 렙틴의 분비를 증가시키게 되고 기준치 이상으로 증가하게 되면 렙틴에 대한 저항성이 생기게 된다. 이런 렙틴 저항성이 과식욕과 관련된다. 복부비만은 하지 비만에 비해 내장 지방과 더 연관이 있으며 내장 지방은 훨씬 더 쉽게 활성화되어 유리지방산 뿐 아니라 염증성 사이토카인(cytokine)을 생성하여 문맥 순환을 통해 간으로 유입된다. 간에 지방이 축적되면 초저밀도 지단백 (very low density lipoprotein)이 과잉 생산되고 동맥경화성 이상지질혈증을 일으키게 된다. 이러한 이상지질혈증이 동맥경화를 일으키고 심혈관계와 뇌혈관질환을 유발한다.

- 복부비만이 생기면 인슐린 저항성을 초래하는데 이에 대한 보완으로 과인슐린혈증이 생긴다. 대부분 인슐린 저항성을 가지고 있는 해당자들의 경우 포도당 항상성을 유지하기 위해 고인슐린혈증이 생기게 된다. 코티솔과 인슐린은 지방조직에서의 지방 축적을 증가시키고 내장 지방에는 스테로이드 호르몬 수용체가 많아서 혈류 공급이 활발한 내장 지방에서 11 beta-Hydroxysteroid dehydrogenase 1 (11ßHSD-1) 발현이 피하지방보다 2배 이상으로 증가한다. 따라서, 코티솔 국소 분비가 증가되고, 이로 인한 중심성 비만(복부비만)이 심해지며, 인슐린 저항성이 악화된다.

### 4. 스트레스로 인한 행동 변화로 대사증후군에 미치는 영향

- 스트레스 원에 노출되면 이에 대한 보상 작용을 위해 흡연과 음주와 같이 물질남용을 하게 되는 경우가 많다. 하지만 이런 물질남용은 건강에는 좋지 않은 영향을 미치는 데 흡연과 음주 모두 대사증후군을 발생시키거나 악화시키는 것으로 알려져 있다. 흡연자에서는 HDL 콜레스테롤이 낮고, 중성지방, 공복혈당, PAI(plasminogen activator inhibitor) 가 높고, 미세단백뇨도 많다고 알려져 있다. 여러 연구에서 인슐린 저항성은 흡연량과 용량 반응 관계를 보이고 만성 흡연이 고인슐린혈증과 관련이 있게 나타나며 금연 후 체중 증가하더라도 인슐린 민감도가 개선되는 것으로 나타나서, 흡연이 인슐린 저항성을 증가시킨다는 근거자료가 되고 있다. 흡연자에서 허리-엉덩이 둘레비(WHR)가 높으며 WHR은 흡연량(pack years)과 비례하여 나타난다. 비흡연자보다 코티솔이 높고, 남성은 테스토스테론을 낮추고 여성은 안드로젠의 농도가 높게 나타나 흡연이 내장 지방이 증가하는 것을 보여주고 있다.

- 또한, 스트레스는 식욕에도 영향을 미치는데 스트레스원에 노출된 후 식사량이 늘기도 하고 줄기도 한다. 어떤 기전으로 이런 변화를 보이는지 아직 알려지지 않았지만, 스트레스로 인해 식욕이 떨어지고 체중 감소까지 발생할 수 있는데 이때 교감 신경 계가 작용하리라 생각된다. 정상 체중을 가지고 있는 사람은 스트레스에 의한 영향을 덜 받지만 비만한 경우 스트레스에 취약하여 쉽게 식사량이 많아진다.

- 대개 스트레스 종류에 따라 위장관 체류 시간이 달라지고 식욕에도 영향을 미친다. 스트레스의 강도가 식사에 영향을 미칠 수 있는데 허리케인, 침수 등 강도가 높은 스트레스에 노출되면 초기에 식사량이 줄었다가 시간이 지나면서 식욕이 증가하고 많이 먹게 된다. 또한, 먹는 음식은 부드럽고 칼로리 높은 음식을 선호하게 된다.


## Ⅳ 스트레스가 정신건강에 미치는 영향

### 1. 우울에 미치는 영향

- 스트레스는 정서적, 인지적, 생물학적 요인의 복합체로 인간의 내분비계 및 면역계, 정신 생리계에 영향을 끼친다. 스트레스와 우울증의 관계를 보면, 스트레스는 유전적 취약성이 있는 개인에서 우울증의 한 촉발 요인이 될 수 있다. 스트레스가 우울 증상에 영향을 끼치는 생물학적 기전으로는 스트레스에 의한 HPA axis의 활성화로 인한 ACTH와 코티솔의 분비 증가가 있다. 자율신경계에서는 노르에피네프린과 세로토닌이 감소하며 hippocampal HPA axis가 과활성화되어 우울증을 유발한다.

- 스트레스와 면역계, 우울증은 밀접한 관련이 있다. 스트레스 초기에 면역계가 활성화되면 스트레스 호르몬 분비를 촉진하고 이 스트레스 호르몬 분비로 스트레스와 관련된 뇌계통이 활성화된다. 스트레스가 만성화되면 노르아드레날린, 세로토닌, 도파민 등의 활성이 감소한다. 만성 스트레스 상태에서는 기분이 우울해지고 일과 사람에 대한 흥미를 잃고 식욕을 잃거나 무기력해진다. 이러한 증상은 우울증 증세와 비슷하다. 하지만 주요우울장애는 스트레스로 인한 일시적 우울 증상과 구별되어야 한다. 둘 다 증상은 유사하지만, 주요 우울 장애는 2주 이상 만성적으로 전반적인 정신 기능이 저하된 상태이며 유전적 요인이 더 관여하는 것으로 알려져 있다.

- Nemeroff라는 연구자는 어린 시절 신체적인 학대 경험이 있는 경우 뇌 자체가 예민해지고 CRF receptor도 많아져서 스트레스에 취약해진다고 보고하였다. 쌍둥이를 대상으로 한 우울증 연구에서도 우울증에 대한 유전력이 가장 낮은 집단에서 우울증이 올 확률은 0.5%였으나 심한 스트레스를 받으면 6.2%로 증가하였고, 유전력이 가장 높은 집단에서 우울증이 올 확률은 1.1%이며 심한 스트레스에 노출되면 14.6%의 유병률을 보고하고 있다. 스트레스에 대한 우울증도 치료법은 항우울제와 면담 치료로 개선이 되는 것은 일반적인 우울증과 같다.

### 2. 불안에 대한 영향

- 흔히 스트레스 사건 이후 나타나는 심한 불안감 및 가슴 두근거림, 흉통, 흉부 불쾌감, 빈뇨, 요통, 사지의 통증 등 다양한 증상으로 병원 이곳저곳을 다니는 사람들이 있다. 이들의 증상은 불안장애와 유사하지만, 적응 장애가 더 적절한 진단명이다. 적응 장애는 주위 환경의 요구를 따라갈 때 어려움이 생기게 되면 나타나는 정서적 상태다. 스트레스를 받았을 때 그것을 극복하지 못하고 3개월 이내에 적응하지 못하고 지나친 증상을 나타내는 경우를 말한다. 스트레스 사건으로 인한 부담이 종식되면 6개월 이상 지속되지 않지만, 스트레스 사건이 지속되면 그 이상 지속될 수도 있다. 심각한 육체적, 정서적 충격을 경험한 사람들에서 발생하는 외상후스트레스장애(post traumatic stress disorder)와 급성 스트레스 장애도 불안을 주된 증상으로 보이며, 이들은 만성화를 막기 위하여, 조기에 적극적인 정신의학적 치료를 필요로 하는 경우가 많다.


## Ⅴ 스트레스 및 우울증에 대한 평가

### 1. 스트레스 평가

- 스트레스에 대한 평가는 쉽지 않다. 거의 모든 스트레스 평가가 비교적 주관적이라는 문제점을 안고 있다. 따라서 초기 스트레스 연구에서는 설문 평가로 스트레스원에 얼마나 노출되는지를 물어 평가하였다. 그 후 스트레스반응이 일어나게 되는 중요한 기전에 대해 알려지게 되고 이를 바탕으로 한 혈액, 소변 검사 등이 개발되었고, 스트레스반응이 나타날 때 심박동의 변화, 체온 변화 등 다양한 생리적 변화를 바탕으로 한 검사법이 개발되었으나 개인적 차이가 크고 변이도 다양하여 아직까지 Gold standard로 생각할 수 있는 검사법은 없다. 이에 스트레스에 대해 평가할 수 있는 다양한 방법에 대해 소개하겠다.

#### 1) 스트레스원 평가

- 1976년 Holmes와 Rahe는 Adolf Meyer의 생활 기록표를 이용하여 43개 생활 사건으로 고안된 "사회 재적응 척도(Social Readjustment Rating Questionnaire: SRRQ)로 스트레스를 정량화하고자 하였다. 이후 생활 사건 이외에 일상적인 생활에서 일어나는 여러 가지 일들에 의한 만성적인 스트레스의 중요함에 대한 인식이 높아지면서 사소한 생활 사건을 묻는 설문들이 개발되었다. 이는 major life event에 초점을 맞추어 죽음, 질병, 이혼, 전업 등과 같이 개인의 지속적인 생활양식(life style)에 중대한 변화를 초래하는 사건들에 관심을 두고 일정한 기간 동안의 생활 사건을 생활 변화 단위(life change unit) 값을 적용하여 스트레스의 양을 점수화하였다. 사건들의 변화를 지나치게 강조하고, 개인적 사건의 특징과 개인의 대처기술 및 자원을 고려하지 않았다는 비판을 받았다.

- 국내 번역: SRRS 한국어 번역과, 우리나라 실정에 맞게 84개의 생활 사건으로 구성한 설문인 이평숙 등(1984)의 '생활 사건과 관련된 스트레스량'이 있다.

#### 2) 스트레스반응 평가 I : 설문지 평가

- 스트레스반응에 대한 평가는 크게 증상적 반응과 인지적 반응평가로 나뉠 수 있다. 증상적 반응은 스트레스 상황에서 나타나는 다양한 증상을 평가하는 것으로 비교적 문항 수가 많다. 많은 스트레스반응 평가에는 증상적 반응과 인지적 반응을 같이 평가한다.

- the Symptom Checklist-90-Revised (SCL-90-R)

  - 정신 사회적 스트레스 정도를 정량적으로 측정하기 위해 개발된 방법으로 9개의 증상 domain이 있고 각 domain에서의 개별 항목의 평균 점수로 표시한다. 신체화장애, 우울증, 불안, 강박증 등 다양한 영역의 점수를 볼 수 있지만 지나치게 많은 항목 때문에 쉽게 이용하기 어렵다.

- 스트레스 자각 척도 (Perceived Stress Scale, (PSS))

  - 지난 한 달간의 경험에 대한 생각과 감정에 대한 문항으로 14개의 문항으로 최초 14개로 개발되었고(PSS-14), 10문항(PSS-10), 4문항(PSS-4)로 개발되어 사용되고 있다. 최근 스트레스 평가 설문 중 광범위하게 사용되고 있으며 3가지 설문 중 10문항 PSS의 정확도가 가장 좋은 편임. 국내에서도 정신건강의학과에서 10문항 버전이 공식적으로 번역되어, 신뢰도와 타당도가 연구된 바가 있음. 설문의 길이로 가장 적합하게 보이며 광범위하게 스트레스 연구에 활용되고 있다는 점이 장점임.

- BEPSI (Brief Encounter Psychosocial Instrument)

  - 간단하게 외래에서 이용할 수 있는 스트레스반응 측정 도구로 5 가지 문항이며 5 point Likert's scale(0~4점)을 이용하여 점수화한다. * BEPSI-K(1992, 배종면): 신뢰도 조사에서 내적 타당도는 (Cronbach's a)는 0.8이며 타당도 조사는 생활 사건 스트레스량 측정으로 하였고 상관계수는 0.23이었다.
  - 본 사업에서는 BEPSI-K설문으로 스트레스를 평가하게 되는데 각 문항의 점수를 모두 합산하여 문항 수로 나누게 되면 스트레스 지수가 나오게 된다. 스트레스 지수가 1.8 미만인 경우 저스트레스군, 1.8-2.8 미만이면 중등도 스트레스군, 2.8 이상이면 고스트레스군으로 분류할 수 있다. 고스트레스군이라면 특히 스트레스 관리가 필요하다고 볼 수 있다. 적극적인 스트레스 관리를 권유할 수 있겠다.

**표 7-1. BEPSI (Brief Encounter Psychosocial Instrument)**

질문:  
1. 정신적으로나 육체적으로 감당하기 힘든 어려움을 느낀 적이 있습니까?
2. 자신의 생활신념에 따라 살아가려고 애쓰다가 좌절을 느낀 적이 있습니까?
3. 처한 환경이 인간답게 살아가는데 부족하다고 느낀 적이 있습니까?
4. 미래에 대하여 불확실하게 느끼거나 불안해 한 적이 있습니까?
5. 할 일들이 너무 많아 중요한 일들을 잊은 적이 있습니까?

응답 선택지:
- 전혀 없다(1)
- 간혹 있다(2)
- 종종 있다(3)
- 거의 언제나(4)
- 언제나 항상(5)

**표 7-2. Holmes-Rahe Social Readjuestment Rating Scale(SRRS)생활변화(사건) 횟수 평균점수**

|번호|생활 변화(사건)|경험 여부|점수|
|---|---|:---:|:---:|
|1|배우자의 죽음|( )|100|
|2|이혼|( )|73|
|3|부부간의 별거|( )|65|
|4|교도소 또는 구치소 수감|( )|63|
|5|가까운 가족의 죽음|( )|63|
|6|주요한 개인적인 부상이나 질병|( )|53|
|7|결혼|( )|50|
|8|직장으로부터의 해고|( )|47|
|9|부부간의 재결합|( )|45|
|10|퇴직|( )|45|
|11|가족의 행동이나 건강의 주요변화|( )|44|
|12|임신|( )|40|
|13|성적인 불만 또는 곤란|( )|39|
|14|새가족이 늘어남(출산,양자,부모,친척)|( )|39|
|15|주요사업의 재건(변화,개편,파산)|( )|39|
|16|재정상태의 주요변화(실패,도산,손실)|( )|38|
|17|친구의 죽음|( )|37|
|18|업무상 부서 및 분야의 변화|( )|36|
|19|부부싸움의 주요변화(자녀양육, 개인습관에 관한 싸움의 증감)|( )|35|
|20|10,000,000원 이상의 저당금|( )|31|
|21|저당물을 찾는 권리 또는 대부권리의 상실|( )|30|
|22|업무상 책임의 변화(승진,부서이동)|( )|29|
|23|아들딸이 집을 떠나는 것(결혼,군입대,유학)|( )|29|
|24|인척과의 불화(시부모,장인장모)|( )|29|
|25|논에 따른 개인적인 업적(성취)|( )|28|
|26|부인의 외부활동 업무의 시작 또는 중단|( )|26|
|27|정식 학교 교육의 시작 또는 중지|( )|26|
|28|생활상태의 주요변화(주택신개축,주거형태악화)|( )|25|
|29|개인 생활 습관의 수정|( )|24|
|30|상사와의 불화|( )|23|
|31|업무시간이나 업무상태의 주요변화|( )|20|
|32|이사 (거주지 이동)|( )|20|
|33|전화|( )|20|
|34|레크리에이션 유형과 양의 주요변화|( )|19|
|35|교회활동(종교생활)의 주요변화(증감)|( )|19|
|36|사회활동의 주요변화(클럽,총후기,방문)|( )|18|
|37|10,000,000원 미만의 저당 또는 대부금|( )|17|
|38|수면습관의 변화|( )|16|
|39|가족이 모두모이는 횟수의 주요변화(증감)|( )|15|
|40|식사습관의 주요변화(식사량의 증감, 식사시간 및 환경)|( )|15|
|41|휴가|( )|15|
|42|성탄절(연말연시)|( )|12|
|43|사소한 법률위반(교통위반딱지, 공공질서위반)|( )|11|
| |합계| |( )|

* 위의 각 문항에서 얻은 합계점수가 1년 동안에 총 200점 이상되면 스트레스에 대처하는 능력이 약하다는 것을 의미하며, 아래와 같은 정신 신체장애(신경성 질환)의 발병율이 증가합니다.

#### 3) 스트레스반응 평가 II: 스트레스 호르몬 평가

- 스트레스에 대한 중요한 기전 두 가지는 교감신경계와 HPA축 계이다. 교감신경계의 중요한 신경 전달 물질은 epinephrine과 norepinephrine이다. 이런 카테콜라민은 혈액과 소변에서 측정할 수 있다. 최근에는 타액에서도 신뢰성이 있게 검출 및 측정이 가능하게 되었다. 소변에서는 카테콜라민의 대사물을 측정할 수 있다. 혈액 내의 카테콜라민의 반감기는 불과 2~3분 정도이기 때문에 동물 실험처럼 스트레스원에 노출시키고 즉각적인 반응을 볼 때 사용할 수 있다. 하지만 이 호르몬은 예민하여 정맥 채혈만으로도 50%이상 증가할 수 있다. 따라서 실제로 사람을 대상으로 하여 측정하는 것은 어려움이 있다. 카테콜라민의 대사산물로는 24hr 소변내 Vanillylmandelic acid(VMA) 또는 methoxy hydroxyphenyglycol (MHPG)를 측정할 수 있으며 사람을 대상으로 하며 만성적인 스트레스에 대한 평가를 할 수 있다. HPA축에 관련된 호르몬 평가는 코티솔과 ACTH를 측정할 수 있다. 코티솔은 일중 변이를 보이는데 오전 8시에 최고치, 다음 자정에 최저치를 이룬다. 최근에는 혈액 검사 및 소변 검사 뿐 아니라 타액 코티솔을 이용한 검사를 할 수 있어 혈액 검사로 인한 영향도 최소화할 수 있다. 하지만 이런 검사는 다양한 변수 연령, 흡연 상태, 카페인 섭취량, 염분 섭취량 등 다양한 변수의 영향을 받는다. 따라서 일시적 시점에서의 검사 보다는 하루 중 여러 시점에서 측정하여 일중 변이를 볼 수 있다.

#### 4) 스트레스반응 평가 III: 정신생리적 검사

- 정신 생리 검사는 다양한 생리적 기능이상을 객관적으로 보여주는 검사로 특히 바이오 피드백 치료에서 자주 이용하는 검사이다. 대개 이때 생리학적인 지표를 측정하여 객관적으로 평가하면서 치료를 진행할 수도 있다. 이때 이용할 수 있는 다양한 생리적 지표는 다음과 같다. 하지만 단일 검사로 측정된 결과는 스트레스반응을 볼 수는 없다. 심박동(Heart rate), 피부전도(Skin conductance or skin resistance), 혈압(Blood pressure), 호흡수(Respiratory rate), 피부 온도(Skin temperature), 근전도 검사(Electromyography, EMG)이다. 심박동 변이도(Heart rate variability)는 호흡과 함께 분당 심박동수가 순간적으로 변하는 것으로 측정하는 것으로 교감 신경과 부교감 신경의 활성도의 수준과 비율을 반영해 준다. 따라서 자율신경계 균형과 부교감신경계의 활성도를 측정하여 스트레스 정도를 측정할 수 있는 방법이다. 각 주파수는 의미하는 바가 있는데 HF(high frequency; 0.15~0.4Hz): 부교감신경, LF(low frequency; 0.04~0.15Hz): 교감/부교감 신경, TP(Total power): 자율신경계의 신체에 대한 제어 능력을 표시하는 것으로 일반적으로 해석하고 있다. 그러나, 각 변수들은 측정 방식에 따라서도 각기 의미하는 바가 달라지는 것으로 되어 있으며, 각 개인 간의 변동성은 상당히 커서 다른 개인간의 단순 비교는 어렵다. 그러나 한 개인 내에서는 측정 방식을 일정하게 할 경우에는 비교적 변동성이 줄어들고 일정한 결과를 얻을 수 있다.

- 이들 검사는 대개 예민하게 계속 반응하기 때문에 검사를 시작하기 전에 반드시 검사 환경을 확인해야 한다. 검사 시 점검해야 할 항목은 다음과 같다.

  - 실험 시작 전 해당자에게 과정의 의미 설명해야 한다.
  - 정신적 상태를 평가해야 한다.
  - 쾌적하고 편안한 조용한 환경을 유지한다.
  - 너무 많은 대화를 하지 않는다.
  - 약물과 음식을 조절한다.
  - 실험 전 준비 시간을 준다.

### 2. 우울증 평가

- 스트레스에 대한 평가와 더불어 우울과 불안 증상에 대한 평가가 필요하다. 스트레스가 많다고 하는 경우 그 뒤에 우울, 불안 등의 증상이 동반된 경우가 많아서 이에 대한 평가가 필요하다. 우울과 불안 증상에 대한 평가에서 심각한 점수가 나오는 경우 보다 전문적인 치료를 받을 수 있도록 해야 한다.

- 우울증에 대한 평가를 할 수 있는 선별도구는 비교적 많은 종류가 번역되어 사용되고 있다. 선별도구는 효과, 비용-효과, 실용성의 세 가지를 고려해야 한다. 우울증상이 있는 경우 잘 찾아낼 수 있는 검사라야 하며 한 질병(우울증)을 찾아내는 데 소모되는 비용이 적어야 한다. 또한 지나치게 설문이 길거나 해석하는데 시간이 많이 걸리는 것도 부적합하다고 할 수 있다. 국내에는 다양한 우울증에 대한 설문이 있으며 대부분 표준화되어 있는 설문이다. 의사 또는 심리사가 면접 평가하는 설문도 있으나 직접 자기 스스로가 작성하는 형태로 개발된 설문이 더 유용하다.

#### 1) 해밀턴 우울증 평가 척도 (Hamilton Depression Rating Scale, HDRS)

- Hamilton등이 1960년에 만들고 1960년에 주요우울장애로 진단된 환자를 연구할 때 질병의 심각도를 측정하려는 목적으로 개발되었으나, 이후 치료 효과를 평가하는 연구 등으로 그 사용이 확장되어 현재는 우울증에 대한 관찰자 평가척도의 표준으로 여겨지고 있다. 이 척도는 처음 개발 당시에는 21항목으로 구성 되었다가, 최근에는 17항목의 수정본이 현재 가장 널리 사용되고 있으며, 임상 연구에서는 가장 많이 사용되고 있다. 이는 훈련받은 평가자가 사용하도록 되어 있어서 일반적인 목적으로 사용하기에는 한계가 있다.

#### 2) Center for Epidemiologic Studies Depression Scale(CES-D)

- Radloff가 1977년에 개발한 20개 항목 도구로 지난 1주일 동안 경험했던 우울 증상의 빈도에 따라 우울 증상을 4단계의 수준으로 측정하여 외국은 16점, 우리나라는 21점을 절단점으로 판정하였다.

#### 3) Patient Health Questionnaire-9(PHQ-9)

- PHQ-9(Patient Health Questionnaire-9)은 간단하게 우울증을 선별하고, 심각도를 평가하기 위한 목적으로 만들어진 자기보고형 검사이다. 각 문항들은 DSM-IV (정신장애의 진단 및 통계편람 4판)의 주요우울증 진단기준에 해당하는 9가지 항목으로 구성되어 있으며 최근 2주 동안 얼마나 이러한 문제를 자주 겪었는지를 알아본다. 반응은 “전혀 없음”, “며칠 동안”, “1주일 이상”, “거의 매일” 의 4점 척도로 평가되며 점수의 범위는 0~27점으로 구성되어 있다. 보통 9점 이상을 선별 양성으로 판단한다.

#### 4) 자살 행동 척도 (Suicidal behaviors Questionnaire-Revised, SBQ-R)

- 자살행동 척도는 자살생각과 자살시도의 빈도를 측정하는 자기 보고식 설문지로서 모두 4문항(7점 척도)으로 구성되어 있다. 문항들의 반응을 합한 총점이 7점 이상일 때 자살행동의 위험이 높음을 의미함. 문항들마다 보기와 점수배점이 일치하지 않으므로 채점시 주의를 요함.

**표 7-3. Center for Epidemiologic Studies Depression Scale(CES-D)**

아래에 있는 항목들은 지난 일주일 동안 귀하에게 얼마나 자주 일어났었는지 체크하세요  
A : 극히 드물다(일주일 1일이하) B : 가끔 있었다(일주일 1~2일간)  
C : 종종 있었다(일주일 3~4일간) D : 대부분 그랬다(일주일 5일 이상)

|내 용|A|B|C|D|
|---|:---:|:---:|:---:|:---:|
|1. 평소에는 아무렇지도 않던 일들이 괴롭고 귀찮게 느껴졌다.|0|1|2|3|
|2. 먹고 싶지 않고 식욕이 없다.|0|1|2|3|
|3. 어느 누가 도와준다 하더라도 나의 울적한 기분을 떨쳐 버릴 수 없을 것 같다.|0|1|2|3|
|4. 무슨 일을 하든 정신을 집중하기가 힘들었다.|0|1|2|3|
|5. 비교적 잘 지냈다.|3|2|1|0|
|6. 상당히 우울했다.|0|1|2|3|
|7. 모든 일들이 힘들게 느껴졌다.|0|1|2|3|
|8. 앞일이 암담하게 느껴졌다.|0|1|2|3|
|9. 지금까지의 내 인생은 실패작이라는 생각이 들었다.|0|1|2|3|
|10. 적어도 보통 사람들만큼의 능력은 있었다고 생각 한다.|3|2|1|0|
|11. 잠을 설쳤다.(잠을 잘 이루지 못했다.)|0|1|2|3|
|12. 두려움을 느꼈다.|0|1|2|3|
|13. 평소에 비해 말수가 적었다.|0|1|2|3|
|14. 세상에 홀로 있는 듯한 외로움을 느꼈다.|0|1|2|3|
|15. 큰 불만 없이 생활했다.|3|2|1|0|
|16. 사람들이 나에게 차갑게 대하는 것 같았다.|0|1|2|3|
|17. 갑자기 울음이 나왔다.|0|1|2|3|
|18. 마음이 슬펐다.|0|1|2|3|
|19. 사람들이 나를 싫어하는 것 같았다.|0|1|2|3|
|20. 도무지 뭘 해나갈 엄두가 나지 않았다.|0|1|2|3|

※ 총점 : 60점  
※ 우울증 판단 기준 : 25점 이상 (필요시 전문가에게 상담 받으세요)

**표 7-4. 한국판 Patient Health Questionnaire-9**

지난 2주 동안 당신은 다음과 같은 일로 얼마나 자주 불편함을 느낀 적이 있습니까? 다음 9가지 문항에 답하는 시간을 적어주십시오. (소요시간: 분)

| 문항 번호 | 문항 내용 | 전혀 그렇지 않다 | 수일 정도 | 1주일 이상 | 거의 매일 |
|---|---|:---:|:---:|:---:|:---:|
| 1 | 일을 함에 있어서 거의 흥미가 없거나 즐거움이 없다. |  |  |  |  |
| 2 | 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다. |  |  |  |  |
| 3 | 잠을 들거나 수면을 유지하는 데 문제가 있거나 또는 수면량이 너무 많다. |  |  |  |  |
| 4 | 피로감을 느끼거나 기력이 별로 없다. |  |  |  |  |
| 5 | 식욕이 없거나 또는 너무 과식을 한다. |  |  |  |  |
| 6 | 당신 자신에 대해 죄책감을 느끼거나, 당신이 실패자라고 느끼거나 또는 자신에 대해 실망을 하거나 가족들을 실망시켰다고 생각한다. |  |  |  |  |
| 7 | 일에 집중하기가 어렵다 (예. 신문 읽기 또는 텔레비전 시청) |  |  |  |  |
| 8 | 주변사람들이 알 정도로 움직이거나 말하는 것이 느려졌다. 또는 그 반대(매우 불안하여 평상시와 다르게 주위를 서성댄다). |  |  |  |  |
| 9 | 당신이 죽는 것이 더 낫다거나 어떤 방법으로든지 자신의 몸에 상처를 낸 적이 있다 |  |  |  |  |

절단점: 9점 이상  
출처: 주요우울장애의 선별 도구로서 한국판 PHQ-9의 표준화. 가정의학회지. 2007;28:114-119


**표 7-5. 자살행동척도(SBQ-R)**

각 문항을 읽고 해당하는 답변에 ○로 표시하여 주시기 바랍니다.

|1. 자살을 하려고 생각해보거나 시도해본 적이 있습니까?|점수|
|---|:---:|
|① 전혀 없다|[1점]|
|② 잠시 생각해 본 적이 있다|[2점]|
|③ 자살을 하려는 계획을 세워본 적은 있지만 실제로 시도는 하지 않았다. (정말로 죽고 싶었던 것은 아니다.)|[3점]|
|④ 자살을 하려는 계획을 세워본 적이 있고 (시도해 본 적은 없지만) 정말로 죽고 싶었다.|[3점]|
|⑤ 자살을 시도해 본 적이 있다. 하지만 죽고 싶었던 것은 아니다.|[4점]|
|⑥ 자살을 시도해 본 적이 있고, 정말로 죽고 싶었다.|[4점]|

|2. 지난 일 년 동안 얼마나 자주 자살을 하려고 생각해 보았습니까?|점수|
|---|:---:|
|① 생각해 본 적이 전혀 없다.|[1점]|
|② 드물지만 생각해 본 적이 있다(1번)|[2점]|
|③ 가끔 생각해 본 적이 있다(2번)|[3점]|
|④ 자주 생각해 보았다(3-4번)|[4점]|
|⑤ 매우 자주 생각해 보았다(5번 이상)|[5점]|

|3. 자살을 하려고 했거나 할지도 모른다는 말을 다른 사람에게 한 적이 있습니까?|점수|
|---|:---:|
|① 아무에게도 말한 적이 없다|[1점]|
|② 한 번 있다. 그러나 정말로 죽고 싶었던 것은 아니다|[2점]|
|③ 한 번 있다. 그때는 정말로 죽고 싶었다|[2점]|
|④ 한 번 넘게 있다. 그러나 정말로 죽고 싶었던 것은 아니다|[3점]|
|⑤ 한 번 넘게 있다. 그 때는 정말로 죽고 싶었다|[3점]|

|4. 미래에 자살을 시도할 가능성이 얼마나 있다고 생각합니까?|점수|
|---|:---:|
|⓪ 전혀 없다|[0점]|
|① 거의 없을 것 같다|[1점]|
|② 별로 없을 것 같다|[2점]|
|③ 없을 것 같다|[3점]|
|④ 있을 것 같다|[4점]|
|⑤ 꽤 있을 것 같다|[5점]|
|⑥ 아주 많이 있을 것 같다|[6점]|


## Ⅵ 스트레스 상담의 기본 방법

- 대사증후군 사업에서 스트레스 평가 및 정신 건강 상담은 주된 목적이 아니므로 이에 지나치게 많은 시간이 집중될 필요는 없다. 스트레스가 많거나 정신 건강에 대한 문제가 있는 경우 상담 및 약물 치료를 통해 교정되지 않으면 대사증후군이 좋아지지 않는 경우가 있다. 따라서 정신건강에 문제가 있는지 평가 및 교육이 이루어져야 하며 보다 심각한 문제가 있는 경우 외부 정신건강 관련 전문 기관들, 예를 들면 정신건강복지센터에 연계하는 것이 좋다.

- 실제로 모든 정신심리적 검사 및 상담을 적극적으로 대처해서 상담하기엔 여러 가지 면에서 현실적으로 어려움이 많다. 정신건강 평가와 상담은 비교적 많은 시간이 필요로 한다. 상담자들이 대부분 정신건강에 대한 평가 및 면담에 익숙하지 않아서 어려워한다. 정신건강에 대한 평가는 주로 개인의 숨기고 싶어하는 여러 문제가 드러나야 하므로 노출된 공간에서 상담이 어렵고 격리된 공간에서 이루어져야 함에도 불구하고 대부분 상담실에서는 그렇게 하기 어렵기 때문이다. 대부분의 면담자에게서 스트레스가 많다고 한 경우나 스트레스 점수가 2.8점 미만인 경우 스트레스에 대한 기본적인 생활 습관 교정에 대해 설명해주는 것이 필요하겠다. 기본 설문에서 스트레스가 아주 많다고 한 경우, 즉 스트레스 점수(BEPSI-K가 2.8점 이상)가 높은 경우, 자가보고 척도에서 유의한 우울감(CES-D 점수가 25점 이상 또는 PHQ-9이 9점 이상)이 있어서 선별 양성인 경우에는 외부 기관으로 연계하는 것이 좋다.

### 1. 기초적인 심리상담 요령

- 대부분의 상담자들은 자신의 정신 심리적인 상태에 대해 자세히 묻게 되면 회피하려 한다. 또한 대사증후군이라는 질환에 왜 스트레스 상담이 필요한 지에 대해서도 회의적일 가능성이 많다. 이런 사람들에게 자연스럽게 상담을 유도하고 해당자가 이야기를 하는 바를 주의 깊게 들어 문제를 평가해야 한다.

- 상담에 임할 때는 모든 문제에 대해 충분히 들어주고, 미진한 부분에 대해서는 아주 꼼꼼하게 물어보려는 자세를 가지고 있어야 한다. 여러 가지 문제를 호소할 경우에도 시간의 여유를 가지고 하나하나를 꼼꼼히 물어보고 호소하는 바를 들어주어서 이에 대한 문제가 뭔지 파악하고자 한다.

- 질문에서 혹시 최근 우울감을 느꼈는지 불안한 느낌이 있었는지에 관해 물어보아야 한다. 현실에서 부닥치는 어려움이나 환경의 자극, 생활습관에 대해서 꼭 물어보아야 한다. 되도록 첫 면담에서 물어보는 것이 좋다. "최근 힘들어졌거나 어려워진 일은 없나요?“

- 면담 과정에서도 과거나 현재의 어려움에 대해 정말 어려웠겠다고 공감을 해주는 것이 도움이 된다. 이런 과정으로 상담자와 해당자 관계를 좋게 만들 수 있다.

- 스트레스를 최소화시킬 수 있는 방안을 함께 찾아보며, 스트레스 반응을 줄일 대처 방법을 교육한다. 술, 카페인이 든 음료, 약물 등의 복용 여부를 묻고 이를 끊거나 줄이도록 한다. 해당자의 생활상의 어려움에 대해 가족이나 동료들의 지지를 받을 수 있는 방안을 같이 찾아본다. 규칙적으로 유산소 운동을 하면 근육의 긴장도가 떨어지므로 좋은데, 특히 아침에 운동을 하면 근육 긴장 해소 효과가 낮 동안 지속될 수 있기 때문에 아침에 운동을 하도록 권한다.

### 2. BATHE 방법

- BATHE 방법은 15분간 심리적인 문제를 가지고 있는 사람들을 만나게 될 때 간단히 상담할 수 있는 기법이다.

  - B(Background, 배경) “생활은 어떠세요?” “특별한 일은 없었나요?” “지내시긴 어떠셨나요?” 라고 묻는다. 몇 분간 이야기하는 것을 주의 깊게 이야기 들은 후 다음 질문으로 넘어간다.
  - A(Affect, 심리상태) “지금 기분은 어떻습니까?”
  - T(Trouble, 괴로움) “그 상황에서 당신을 가장 괴롭히는 건 뭔가요?”
  - H(Handle, 대처) “그것에 어떻게 대처하실 생각이십니까?”
  - E(Empathy, 공감) 해당자의 생각을 확인하면서 이 대화를 끝마칠 수 있는 좋은 표현들이 많이 있다. 가령 “그동안 정말 힘드셨겠네요.” “기분이 상하셨겠네요. 이해가 됩니다.”

- 이러한 질문들을 하지 않으면, 해당자를 도울 수 있는 기회가 대폭 없어지고 만다. 해당자를 돕는 길은 진단명에서만 찾을 수 있는 것이 아니라 해당자의 삶이 흘러가고 있는 과정에서도 찾을 수 있다. 해당자의 질병과 관련된 모든 이야기는 결국 해당자의 인생 이야기에서 비롯되는 것이다. 따라서 상담의 과정도 그에 부합해야만 한다.


## Ⅶ 대사증후군에서의 스트레스 관리법

### 1. 스트레스에 대한 생활요법 상담

- 스트레스를 없애는 가장 좋은 방법은 스트레스의 원인을 해결하거나 회피하는 방법이다.

- 이런 방법으로 해결될 수 있는 스트레스는 대부분 만성적인 문제를 일으키지 않는다. 따라서 스트레스 관리법은 다른 접근이 필요하다. 제일 우선 되어야 하는 것은 생활 습관 교정이며 여기에 행동 수정요법이 포함되어야 한다. 생활습관 교정에는 반드시 운동, 금연, 건강한 식이와 체중조절이 포함되어야 한다. 명상을 이용한 스트레스 이완요법, 요가, 타이치이(Tai Chi)와 같은 운동, 명상, 사우나 또는 마사지 같은 이완 요법이 도움이 될 수 있다. 시간을 할애하여 가족, 친구와 만나고, 종교적, 철학적 성찰을 하고, 좋은 환경에서 건강에 좋은 음식을 먹고, 적절한 수면을 취하고, 음악과 미술을 감상하고, 일기를 써서 현재 생활에서 반복적이고 만성화된 스트레스 요인에 대한 자신의 나쁜 반응을 관찰하여 줄일 수 있도록 한다. 하지만 스트레스에 대한 적절한 대응이 어려워 스트레스 증상이 심해지면 증상 관리가 필요하다. 스트레스 관리 요법에는 크게 약물 치료와 비약물 치료가 있다. 대부분 약물 치료를 꺼려 하지만 스트레스로 인해 발생하는 우울증, 불안증, 신체화장애 등이 심해지면 약물 치료가 필요하다. 이때는 의사에게 의뢰하여야 한다. 스트레스에 대한 비약물 치료로는 인지 행동 치료, 이완법, 명상법, 최면, 운동, 바이오피드백 등 다양한 방법이 사용된다.

- 최근 정신 건강분야에서 긍정 심리학이 각광을 받으면서 긍정 심리학적 접근이 임상에서도 요구되고 있다. 증상의 완화가 아닌 안녕의 증진이 필요하다는 것으로 이런 접근을 위해서 마음챙김 인지치료, 동기강화치료, 희망을 강조하는 전략, 해결중심치료, 웰빙치료, 삶의 질 향상 치료 등 다양한 접근법이 개발되고 있다. 미국의 마이클 포다이스 (Michael Fordyce) 교수는 행복 증진에 대한 연구를 진행하다가 문헌 검토 및 상담과 인지행동 치료에 대한 지식을 통합하여 "행복의 열네 가지 기초"를 가르치는 프로그램을 만들었다.

  - ①더 적극적이 되라.
  - ②사회활동에 더 많은 시간을 사용하라.
  - ③의미 있는 일을 더 하라.
  - ④조직적이 되라.
  - ⑤걱정을 그만하라.
  - ⑥기대와 목표를 낮춰라.
  - ⑦낙관적으로 생각하라.
  - ⑧현재에 초점을 두어라.
  - ⑨건강한 성격을 만들기 위해 노력하라.
  - ⑩외향적이고 사회적인 성격을 개발하라.
  - ⑪진정한 자기 자신이 되어라.
  - ⑫부정적인 정서를 제거하라.
  - ⑬가까운 사람들을 개발하고 양육하라. 그들이 행복의 가장 중요한 근원이다.
  - ⑭행복에 가치를 두고, 자신의 삶에 우선 순위를 두어라.

  - 이러한 이론을 바탕으로 행복증진을 위한 접근법이 사람을 더 행복하게 만들 수 있다고 증명되었다.

#### 1) 스트레스를 줄이는 생활요법

- 우리의 몸이 스트레스에 의한 신체적 영향을 잘 조절할 수 있도록 도와주기 위해서는 우선 우리의 신체 상태를 최상의 컨디션으로 유지해야 한다.

  - 규칙적인 운동을 하라.

    - 운동은 내부의 에너지를 증가시키고 긴장을 해소하는 스트레스를 극복할 수 있는 방법이다. 자신감을 심어줄 수 있도록 매일 땀이 날 정도로 30분 이상 운동을 하도록 한다. 심장박동수를 어느 정도 증가시키고 근육에 긴장을 가하는 운동 등이 스트레스에 의한 신체적 영향을 이기는 데 도움이 된다. 정신적으로 긴장되어 있다고 생각할 때 걷거나 뛰는 것은 긍정적 방향으로 스트레스를 조절할 수 있다.

  - 적절한 수면을 취하라.

    - 하루에 7-9시간 정도의 충분한 수면을 취하는 것이 피로감이나 긴장감을 줄일 수 있다. 숙면에 의한 충분한 휴식은 다음 날을 대비하는 활력을 공급하는 것으로써 수면부족은 다음 날 자신의 기능발휘를 방해하고 스트레스에 매우 취약하게 한다.

  - tip 바람직한 수면습관을 유지하는 방법

    - 아침 기상시간을 일정하게 유지한다.
    - 잠이 오지 않는데도 잠자리에 너무 오래 누워 있는 것은 오히려 불면증을 악화시킬 수 있다.
    - 오전이나 이른 오후에 규칙적인 운동을 한다. 그러나 잠들기 3시간 전부터는 운동을 삼간다. 운동 직후에는 심신이 자극되기 때문이다.
    - 잠들기 6시간 이전에는 커피, 담배, 카페인 함유 음료를 피하도록 한다.
    - 잠들기 직전에 너무 시장하면 잠들기 어려우므로 가벼운 군것질을 한다. 그러나 지나치게 많은 음식이나 매운 음식을 먹어서는 안 된다.
    - 잠들기 30분 전에 따뜻한 우유를 한 컵 마신다. 우유에는 천연 수면유도제인 트립토판이 포함되어 있다.
    - 수면유도 목적으로 술을 마시지 않는다. 술에 의해 빨리 잠들 수는 있으나, 두세 시간 후부터는 술로 인해 오히려 숙면이 저해된다.
    - 수면제를 장기간 복용하지 않는다.
    - 침실이 너무 덥거나 춥지 않도록 한다.
    - 침실의 소음을 줄인다.
    - 침실은 수면과 부부관계 이외의 목적으로는 사용하지 않는다.
    - 취침 전에 복식호흡을 수행한다.
    - 걱정거리가 자꾸 떠올라 수면을 방해하면 차라리 그 해결방안을 차분히 적어 보는 시간을 갖고 그 후에는 당분간 잊어버린다.
    - 금방 잠들 수 없을 때 자리에 누워 시계를 쳐다보고 있는 것은 불면에 대한 걱정을 초래하여 오히려 수면을 방해한다. 일어나서 무언가 다른 일을 하다가 졸리면 다시 들어와서 눕는 것도 한 방법이다.

  - 금주, 금연을 한다.
    - 일시적으로는 스트레스를 해소시키는 것처럼 보이나 장기적으로 보면 스트레스에 대한 대처능력을 감소시키게 된다. 알코올이나 카페인도 스트레스반응을 증가시킬 수 있으므로 절제해야 한다.

  - 균형 잡힌 영양섭취를 통해 피로도를 줄일 수 있다.
    - 특히 무기질과 비타민이 많은 음식을 섭취하는 것이 필요하다. 먹는 음식도 중요하다. 초콜릿같이 당 성분을 많이 포함하는 음식은 스트레스에 대한 저항력을 떨어뜨리는 것으로 알려져 있다. 스트레스가 증가할 때 비타민이나 미네랄 등의 소모량이 많아지므로 이들을 충분히 섭취하는 것이 좋다.

#### 2) 스트레스에 대한 자극강도 줄이기

- 다음과 같이 교육한다. 실제 교육을 위해서는 면담자가 모든 내용을 기억하고 있어야 한다.

  - 날씨와 같이 도저히 바꿀 수 없는 것은 걱정하지 않는다.
  - 현재 상황에서 내가 할 수 있는 일과 없는 일이 무엇인지 생각한다. 정말로 벗어날 수 없는 스트레스 요인이라면 일단 비켜서서 잠깐 휴식을 갖고 차분한 마음으로 관조하면 새로운 길이 보일 수 있다.
  - 현실적인 목표를 정한다. 현실적이고 구체적인 목표를 설정한다. 원대한 목표를 달성하기 위해서는 우선 현재 할 수 있는 일들을 구체적으로 계획하여 한 단계씩 진행한다.
  - 습관적으로 부정적인 생각을 하지 않는지 생각해 본다. 인생과 삶에 대해서 좀 더 낙관적 견해를 갖도록 노력한다. 낙천성은 스트레스의 나쁜 영향을 경감시켜 준다. 항상 긍정적인 마음으로 자신과 남의 좋은 점들을 발견하도록 애쓰며 그 점을 칭찬한다.
  - 하루 중 단 몇 분만이라도 모든 것을 잊고 충분히 몸과 마음을 이완시키는 시간을 갖는 것이 좋다. 아예 전화코드도 뽑고 좋아하는 음악을 듣는다든지 가벼운 잡지, 수필집을 읽는 것도 좋으며 몇 분간의 심호흡도 좋은 이완법이다.
  - 긴장이 점점 고조되고 있다고 느껴질 때는 누군가 대화할 수 있는 사람을 찾아본다. 좋은 친구나 애인, 배우자와의 대화는 정서적 안정을 줄 수 있다.
  - 어느 정도 부담을 감수해야 할 상황인가를 한 번 살펴보는 것이 좋다. '1주일이면 될 일인가? 아니면 한달 혹은 1년?' 도저히 감당할 수 없거나 또 최선을 다하더라도 그 상황을 호전시킬 수 없는 일이라면 정중히 거절하거나 포기하는 지혜가 필요하다.
  - 자신만의 창의적인 일상생활 패턴을 창조하는 것이 좋다. 시간과 에너지를 좀 더 효과적으로 사용할 수 있도록 일을 계획하며 일의 중요성에 따라 목록을 작성하고 중요도와 우선순위를 고려하여 하나하나씩 처리해 나가는 것이 스트레스를 줄이는 방법이다.

#### 3) 호흡법

- 호흡법은 긴장도가 높아지는 상황에서 사용할 수 있도록 알려주면 쉽게 활용할 수 있고 이완시킬 수 있는 방법이다. 일부러 깊게 느리게 하려 애쓰지 말고, 그냥 평소 호흡 횟수와 속도로 호흡하면서 반드시 정신을 자기 호흡에 집중한다. 집중이 잘되면 그 다음 단계로 호흡 횟수를 줄여나간다. 실제로 시행하는 시간은 2,3분밖에 안 걸리지만 익숙해질 때까지 많은 반복 연습이 필요하다.

  - 호흡 1단계: 자기 호흡법 파악 및 기본 호흡법 익히기

    - 편안한 자세로 몸의 긴장을 푼다.
    - 한 손은 배 위에 다른 한 손은 가슴 위에 놓는다.
    - 되도록 배 위의 손만 오르내리도록 한다.
    - 코를 통해 부드럽게 호흡한다.
    - 이때 정신은 배의 움직임에 집중한다.

  - 2단계: 긴장 이완을 위한 호흡법

    - 고른 속도로 숨을 들이쉬고 내쉰다.
    - 흡기 시 '하나' 내쉬면서 '편안하다'고 말한다.
    - 하나에서 열까지 세고, 거꾸로 열에서 하나까지 센다.
    - 숨의 길이는 자신에게 편안한 수준으로 한다.
    - 호흡하면서 배의 움직임에 집중한다.

### 2. 스트레스 관리에 대한 전문 상담 기법 소개

- 일반적인 생활요법으로 관리가 어려운 경우이면서 우울과 불안 등 특정 질환이 의심되지 않는다면 스트레스 관리에 대한 전문 상담이 필요하다. 스트레스 관리를 위해서 다양한 관리 방법이 소개되고 있으며 최근에는 자연환경을 이용한 방법까지 다양한 방법이 개발되고 있다. 여기에서는 비교적 전통적인 방법을 위주로 해서 소개하겠다. 하지만 전문 상담은 비교적 어렵고 상담 내에서 다양한 상황에 대한 대처가 필요하므로 상담을 위해서는 그 전문 기법에 대해 상당한 기간 훈련을 받을 것을 추천한다.

#### 1) 인지행동기법 훈련

- 인지행동기법은 스트레스를 받게 되는 특정 상황에 대한 인식을 바꾸는 것이다. 인지행동기법은 사람들의 사고방식을 재조정해 주려고 하므로 인지 재조정 기법 (cognitive restructuring technique)이라고 불리기도 한다. 인지행동 기법의 하나인 스트레스 면역훈련 (stress inoculation training)은 다음과 같이 진행된다.

  - 첫 번째 단계는 교육 단계로 이 단계에서 사람들이 과거에 있었던 스트레스에 대해 불안, 통증, 화 등 어떤 반응을 보였는지 스스로 배우는 단계이다.
  - 두 번째 단계는 예행연습 (rehearsal)으로 스트레스에 대한 문제 해결 방법을 배우고 이완, 인지 대응, 호흡법 등과 같은 대응 기법을 연습하게 된다. 처음에는 진료실에서 시행하고 이후 점차 직접적인 스트레스가 있던 장소로 이동하여 대응 기법을 연습한다.
  - 세 번째 단계는 적용 단계로 이 단계에서는 스트레스의 강도를 증가시킬 수 있도록 역할극 등 인위적인 상황에서 학습한 기술들을 실행해 보는 것이다.

- 인지적 기법은 비합리적인 인지를 수정하여 현실적 합리적 인지로 교정하는 것이다. 여기엔 몇 가지 방법이 있다.

  - 첫째, 비합리적인 사고를 수정하기
  - 둘째, 부정적 자기 대화 (negative self talk)를 긍정적 자기 대화로 대체하기
  - 셋째, 융통성 있는 문제 해결 기술을 개발하기 등이 활용되고 있다.

- 비합리적 사고의 유형도 비현실적 동기, 역할 환상, 비합리적 믿음 등 몇 가지가 있다.

  - 우선 비현실적인 동기를 수정하는 것이 스트레스 대처의 중요한 방법이다. 동기가 지나치게 비현실적일 경우 특별히 외부의 자극이 없어도 자주 좌절하므로 부적절한 동기를 다스리지 않는 한 스트레스를 끝없이 느끼게 된다. 비현실적인 동기는 거의 대부분이 '언제나', '절대로', '모두' 등의 수식이 붙는다. 예를 들어 '모든 사람으로부터 사랑이나 인정을 받고 싶다.', '모든 경쟁에서 1등을 하고 싶다.' 등이다. '모든 사람들은 나와 같은 생각을 갖고 있거나 똑같아야 한다.'는 믿음이 깔려 있다면 남에게 자꾸 무언가를 요구하는 피곤한 사람이 될 것이며 '내가 하고 있는 모든 것은 완벽해야 한다'는 믿음을 가진 사람은 자신에게 과도한 것을 요구함으로써 스스로 부담한 긴장과 압박에서 벗어나기 힘들다.
  - 둘째, 자신의 역할에 대한 비현실적인 목표를 설정하는 역할 환상을 교정해야 한다. 유능한 사람이란 자신의 일을 100% 완벽하게 수행해야 하고 모든 동료와 잘 지내야 하며, 절대로 상사와 충돌하는 일이 없어야 하고 후배 직원으로부터 항상 존경을 받아야 한다는 식으로 현실적으로 성취하기 어려운 목표를 설정하면 좌절만 겪을 수밖에 없다.
  - 셋째, 비합리적인 믿음은 동기가 좌절된 경우를 과도하게 일반화함으로써 비합리적이고 부정적인 믿음을 갖게 된다. 또한, 누군가에게 거부당하면 '나는 나쁘고 사랑받을 수  없는  인간이다.'라고  생각하는  사람은  우울증에  걸리기  쉽고  '비도덕적으로  행동하는  사람들은  무가치하고  썩은  인간이다.'는  고정  관념을  가진  사람들은  타인에  대해  비판적이고  이해관계가  다를  때  유연하게  타협하고  대안을  찾기보다는  원칙을  주장하면서  대립과  갈등으로  몰고  가기  쉽다.  인지적  특성에  따라  스트레스를  받는  정도도  달라지고  대처법도  달라진다.

#### 2) 명상법

- 명상은 원래 동양의 정신문명 또는 종교 의식에 그 뿌리를 두고 있으며, 깊은 이완을 통해 뇌의 전기적 특성 즉, 뇌파를 전환시켜 줌으로써 스트레스를 극복하는 방법이다. 그러나 현대에 와서는 명상은 이제 더이상 특정한 종교에 기반하지 않고 하나의 기법으로 의학 분야에서 응용되어 발전하였다. 여러 명상 기법이 있지만, 가장 널리 알려진 것은 초월명상(Transcendental Meditation)이다. 이것은 요가의 한 형태에서 발전되었는데 아주 조용한 공간에서 편안한 자세로 똑바로 앉은 상태에서 눈을 감고 주문을 정신적으로 반복하면서 수동적인 태도를 유지하도록 한다. 이런 명상은 하루에 반드시 2회 실시하여야 한다. 요가를 반복하게 되면 이완 반응이 빠르게 학습될 수 있다. 

- 하버드의대의 벤슨은 동서양의 여러 수양방법으로부터 이완반응을 일으키는 데 필수적인 4가지 요소를 추출해냈다. 스트레스에는 '싸움 혹은 도주반응'이 중요한 역할을 한다. 이때 온 몸이 긴장하게 되면서 우리 몸에서 여러 변화가 생기고 스트레스가 없어지게 되면 이완반응이 생긴다. '이완반응'은 '싸움 혹은 도주반응'과 반대되는 현상으로, 이러한 이완반응이 일어나면 심장박동과 호흡률이 감소되고, 대뇌의 서파 활동이 우세해지면서 마음이 평안해지는 등, 심신이 안정된다.

- 벤슨은 '이완반응을 적절히 활용하면 '싸움 혹은 도주' 반응의 파괴적인 영향으로부터 우리 자신을 구해낼 수 있을 것이다'라고 하였다. 벤슨은 동서양의 명상과 참선 등의 수양방법들로부터 이완반응을 일으키는 데 필수적인 조용한 환경, 정신적 도구, 수동적 태도와 편안한 자세 등의 4가지 요소를 추출해 내었다.

  - 조용한 장소에 편안한 자세로 앉아 눈을 감는다. 
  - 발끝에서부터 머리로 올라가면서 근육들을 깊이 이완시킨다. 
  - 코를 통해 숨을 쉰다. 숨을 쉬는 것을 느끼고 있어야 한다. 숨을 내쉴 때'하나'라는 
  말을 자신에게 나지막히 속삭인다. 즉, 숨을 들이쉬고, 내쉬고 '하나', 들이쉬고, 내쉬
  고 '하나', 이런 순서로 계속해 나간다. 숨은 자연스럽게 쉬어야 한다. 
  - 10분 내지 20분간 지속한다. 시간을 알아보기 위해 눈을 뜰 수는 있으나 자명종을 사용해서는 안 된다. 끝난 후에는 몇 분간 조용히 앉아 있는다. 처음 몇 분은 눈을 감은 채로, 그 다음 몇 분간은 눈을 뜨고 앉아 있는다. 몇 분이 지나기 전에는 일어서지 않는 것이 좋다. 
  - 깊은 수준의 이완이 이루어지는지에 대해 걱정하지 않는 것이 좋다. 수동적인 태도를 유지하면서 이완이 그 상태대로 일어나도록 한다. 잡념이 일어날 경우 그 자극을 무시하고 다시 '하나'를 되풀이한다. 훈련을 반복하면 이완반응은 별다른 노력 없이도 오게 될 것이다. 하루 한 번 내지 두 번 훈련을 한다. 식후 두 시간 이내의 시간은 피하는 것이 좋다. 소화과정이 이완반응을 일으키는 것을 방해하기 때문이다.
  - 깊은 수준의 이완이 이루어지는지에 대해 걱정하지 않는 것이 좋다. 수동적인 태도를 유지하면서 이완이 그 상태대로 일어나도록 한다. 잡념이 일어날 경우 그 자극을 무시하고 다시 '하나'를 되풀이한다. 훈련을 반복하면 이완반응은 별다른 노력 없이도 오게 될 것이다. 하루 한 번 내지 두 번 훈련을 한다. 식후 두 시간 이내의 시간은 피하는 것이 좋다. 소화과정이 이완반응을 일으키는 것을 방해하기 때문이다.

#### 3) 점진적 근육 이완법

- 점진적 근육 이완법은 신체가 반응하는 스트레스로 인한 증상을 완화시켜주기 위한 방법으로 Jacobson이 1920년대에 처음 소개하였다. 우리가 불안하거나 스트레스를 받는 상황에서는 무의식적으로 근육긴장이 초래된다. 이와 반대로, 걱정이나 근심 없이 심리적으로 편안한 상태에서는 근육도 이완된 상태에 있게 된다. 우리에게는 이처럼 불안-스트레스-근육긴장 상태와 심리적 이완-근육이완 상태라는 서로 상반된 상태가 존재한다. 점진적 근육이완법은 반복적인 훈련을 통해 근육의 긴장상태를 이완상태로 전환시키는 방법을 익히는 것이다. 그렇게 함으로써 근육만 이완되는 것이 아니라, 교감신경 항진으로 인한 심신전체의 긴장이 함께 저하되는 것이다.

- 상담자에게 이완의 필요성을 잘 설명하고 납득하지 못한다면 어떤 효과도 기대할 수 없다. 이완은 꼭 필요한 것일까? 만약 긴장을 건강하다는 표시로 생각하고 이완을 연약함으로 받아들인다면 이완 효과를 기대할 수 없다. 따라서 이완에 대한 편견을 먼저 없애는 것이 필요하다. 이완은 필요할 때 힘을 발휘할 수 있도록 효율적으로 힘을 쓸 수 있도록 하고 건강에도 유익하다. 스트레스 상황에서 긴장을 완화하는 방법은 이완 연습만 있는 것이 아니라 스트레스 상황에서 긴장을 늦출 수 있는 방법으로 운동, 명상(기도) 등도 있지만 이완 연습은 때와 장소에 상관없이 할 수 있다는 장점이 있다.

- 이완 연습을 하기 위해서는 하루 중 일정 시간을 정해놓고 지속적으로 연습하는 것이 좋다. 장소는 제한되지 않는다.

- 점진적 근육 이완법은 신체의 주요 부위의 근육을 긴장시켰다가 이완하는 방법인데 규칙적으로 이를 시행하면 근육을 이완시키는 방법을 터득하게 되어 스트레스로 인해 근육이 긴장될 때 의식적으로 근육을 이완시켜 스트레스로 인한 증상을 감소시켜준다.

- 점진적 근육 이완법에서는 먼저 자신의 근육 긴장도를 느끼는 것이 첫 번째이다. 먼저 특정 근육을 수축시키고 긴장을 유지한 상태에서 그 감각을 기억해 둔다. 그런 다음 근육을 이완시키면서 긴장이 '썰물처럼 빠져나가는' 느낌에 집중하도록 한다. 근육에 힘을 주었다가 힘을 빼는 방식을 취하고 있다. 이 과정에 심호흡이 포함된다. 점진적 근육 이완법의 기본 기술은 아래와 같다.

  - 근육군 하나하나에 힘을 준다.
  - 5초간 그 긴장을 유지한다.
  - 천천히 힘을 빼면서 조용하게 "힘이 빠져 편안하다"라고 속삭인다.
  - 깊이 숨을 들이쉰다.
  - 천천히 숨을 내쉬면서 조용하게 "힘이 빠져 편안하다"라고 속삭인다.

- 이완하려고 '노력'하는 것이 아니라 자연스럽게 '이완되도록 내버려두는' 것이다. 이런 과정을 다른 근육들에 대해서도 반복한다. 이런 훈련의 결과로 근육이 긴장된다고 느껴질 때 의식적으로 근육을 이완시킬 수 있게 되고 이와 동반된 교감신경계의 항진도 저하시킬 수 있게 된다.

- 머리 부분의 근육을 긴장시키려면 이마를 찡그리거나 눈을 아주 가늘게 뜨거나 입을 크게 벌리거나 혀로 입천장을 힘껏 누르거나 턱에 힘을 주고 입을 악무는 방법이 있다. 이후 그 긴장을 유지한 후 천천히 힘을 빼면서 조용하게 "힘이 빠져 편안하다"라고 속삭인다. 목을 이완시키려면 머리를 뒤로 최대한 제치거나 가슴 쪽으로 최대한 숙이든가 머리가 오른쪽이나 왼쪽 어깨에 닿을 것처럼 옆으로 눕히면 된다. 어깨를 이완시키려면 양어깨가 귀에 닿도록 추어올리면 된다. 팔과 손을 이완시키려면 두 팔을 쭉 펴고 주먹을 쥐거나 오른손과 왼손을 따로따로 벽이나 바닥을 짚고 힘을 주는 방식을 사용할 수 있다. 가슴과 폐를 이완시키려면 심호흡을 하거나 가슴 근육에 힘을 주면 된다. 등을 이완시키려면 가슴을 앞으로 내밀어 등이 활 모양이 되도록 한다. 배를 이완시키려면 배 주위 근육에 힘을 주든지 배를 불룩하게 만들거나 배를 안쪽으로 당기면 된다. 엉덩이, 다리 및 발을 이완시키려면 엉덩이 근육에 힘을 주든지 발꿈치로 바닥을 누르거나 무릎 아래 근육에 힘을 주든지, 발끝을 밑으로 힘껏 내리거나 몸쪽으로 힘껏 당기면 된다. 하지만 모든 근육의 이완 요법을 한 번에 다 할 필요는 없다. 주로 긴장을 많이 하는 근육을 선택하여 이에 대한 이완 요법을 시행하면 된다. 이 기법에 대해서는 유튜브에 국립정신건강센터에서 제작한 “마음 안정화를 위한 근육 이완 운동” 이라는 동영상(https://www.youtube.com/watch?v=j6ICKnpn054&t=600s)이 게시되어 있으니 참조를 하면 이해에 많은 도움이 된다.

- 이완 방법

  - 팔을 양옆에 놓고 누워 가능한 한 가장 편한 자세를 취한다.
  - 긴장이 풀려 있고 아주 편안하다고 상상한다(눈을 감는 것이 도움이 될 것이다).
  - 아주 깊게 숨을 들이쉬고 잠시 멈춘 후 서서히 내쉰다.
  - 다시 한번 깊게 들이쉬고 '산소가 빠져나가게 놔두는' 기분으로 내쉰다.
  - 긴장이 풀리면서 이완되고 있는 것을 느껴 본다.
  - 다시 한번 반복하고, 숨을 내쉴 때 긴장이 풀리고 편안해지는 것을 느껴 본다.
  - 근육의 긴장이 '스르르' 풀려나가는 느낌을 느껴 본다(다섯 차례의 호흡을 하는 동안 이 과정을 반복한다).

**표 7-6. 근육 긴장법**

|부위|근육 긴장법|
|---|---|
|오른(왼) 손과 상완부|상완부가 이완된 상태에서 주먹을 꽉 쥔다.|
|오른(왼) 손과 전완부|전완부의 도움을 받지 않은 상태로 팔꿈치로 의자를 아래로 압박한다.|
|이마|눈썹을 가능한 높이 치켜든다.|
|볼의 위쪽과 코|눈을 꼭 감고 주름을 지운다.|
|얼굴 아래쪽|입을 크게 벌리거나 혀로 입천장을 힘껏 누른다.|
|목|머리가 오른쪽(왼쪽) 어깨에 닿을 것처럼 옆으로 눕힌다.|
|어깨|양 어깨가 귀에 닿도록 치켜 올린다.|
|배|배를 불룩하게 만들거나 배를 안쪽으로 당긴다.|
|오른(왼)/쪽 발|발끝을 밑으로 힘껏 내리거나 발끝을 몸 쪽으로 당긴다.|