# 대사증후군 알콜 상담가이드

## Ⅰ 술과 건강

- 우리나라 성인에 있어 사망을 유발하는 심각한 문제 중 하나가 음주이다. 2021년 국민건강영양조사에 따르면, 월 1회 이상 음주하는 월간 음주율은 남자 68.3%, 여자 46.6%였다. 또한, 월 1회 이상 남자 7잔 이상, 여자 5잔 이상의 폭음률은 남녀 각각 47.0%, 24.1%였고 연령별로는 남자는 30대에서 52.4%로 가장 높았고 여자 20대에서 40.4%에서 가장 높은 것으로 보고되어 젊은 층의 폭음이 문제가 되고 있다. 또한, 남성은 1회에 7잔 이상, 여성은 1회에 5잔 이상의 음주를 주 2회 이상 하는 고위험음주자의 비율은 각각 19.7%와 6.9%였다. 종합해보면 우리나라에서는 남성은 10명 중 7명, 여성은 10명 4~5명이 월 1회는 음주를 하며 남성은 47%, 여성은 24%에서 폭음을 하고 있고 고위험음주자가 남성은 20%, 여성은 7% 정도로 음주율이 세계적으로도 매우 높고 특히 폭음, 고위험음주 비율이 높은 것으로 알려져 있다.

- 적당량의 음주가 사망률을 오히려 낮춘다는 보고가 있지만, 이는 하루에 1~2잔의 음주를 한 서구 사람들에게서 조사된 결과이며, 알코올분해 효소가 상대적으로 부족한 우리나라 사람들에게도 동일하게 적용될 수 있는 결과인지는 불확실하다. 오히려, 적은 양의 음주로도 뇌혈관질환이나 암 등의 위험성은 증가할 수 있고 적은 양의 음주를 시작으로 점차 음주의 양이 늘어나서 결국 고위험 음주로 이어지는 경우가 흔히 있기 때문에 될 수 있으면 음주를 하지 않도록 하는 것이 좋다.

- 우리나라 사람들에 있어 위험을 피할 수 있는 음주의 수준에 대한 정의가 아직 정확히 마련되어 있지 않으며, 적절한 음주 수준에 대한 국가 차원의 권고안도 명확하지 않다. 뒤에 다시 이야기하겠으나 표준잔으로 한 잔의 정의는 통용되는 기준은 있으나 나라마다 기준이 다소 다른 예도 있고 술의 도수에 따라 차이가 날 수 있어서 적절한 음주 기준은 각 기관이나 단체마다 다소 다양한 기준을 제시하고 있다. 서양에서는 알콜 10g을 기준으로 표준잔을 제시하고 있으나 우리나라에서는 일부에서 7g을 표준잔으로 할 것을 제시하기도 하여 표준잔의 기준에서 다소 차이가 나고 있다.

- 2013년 한국 건강재단에서는 일주일에 1회 이내의 음주를 하며, 음주 시에도 소주를 기준으로 남성은 5잔, 여성은 2.5잔 이내로 음주할 것을 권고하였다. 하지만 소주의 도수가 점차 낮아지고 있고 국제적인 10g의 표준잔 개념으로 계산하면 1회 최대 남성은 1회 7잔, 여성은 5잔까지를 적정 음주로 잡고 그 이상이면 폭음으로 간주하기도 한다. 하지만 일반적인 기준으로는 젊은 남성은 1회 5잔 이내, 65세 이상의 남성 또는 여성은 1회 4잔 이내, 65세 이상의 여성은 2잔 이내로 마시는 것으로 하되 주 1회 이내로 음주할 것을 적정 음주로 권고하고 있다.

- 하지만 상황에 따라 음주를 전혀 하지 않아야 하는 경우들이 있다. 19세 미만의 미성년자, 임산부 혹은 수유부, 알콜성 간질환 환자, 알콜성 치매, 급성췌장염, 심장질환자 등 알콜과 관련된 신체 질환이 있는 환자, 알코올 의존자를 비롯한 알콜 관련 정신질환자, 알코올 사용 장애의 가족력이 있는 사람, 음주 후 심하게 난폭해지거나 폭력적인 행동을 반복하는 사람의 경우에는 소량의 음주도 위험하므로 반드시 금주하도록 해야 한다.

- 과도한 음주와 신체 건강과의 관계는 다음과 같다.

  - 과도한 음주는 알코올성 간질환을 일으킨다(그림 6-1). 지방이 간세포 내에 축적되는 지방간의 경우, 약간의 간기능 이상 소견이나 피로감 정도 밖에는 별 증상이 없지만, 염증이 발생하여 섬유화가 진행되면 간염이나 간경화으로 진행된다. 간경화의 경우, 간세포가 더 이상 제 기능을 하지 못하며, 한 번 진행된 간경화는 정상으로 되돌아 가지 못하며 생명에 위험을 주는 다양한 합병증을 유발하게 된다.
  - 알코올은 구강 및 식도를 통해 섭취되고 위장관에 머물면서 흡수되기 때문에 위장관 질환을 많이 유발한다. 음주자에서는 일반인의 2배 이상 흔히 위염이나 위궤양이 발생한다. 또한, 식도의 괄약근이 약해져서 위산이 포함된 음식이 식도로 역류하는 역류성 식도염의 발생도 흔하다. 만성적인 과음은 급성췌장염을 일으킬 수 있고 급성 췌장염은 극심한 복통과 함께 췌장이 녹아내리면서 생명에 위협이 되기도 한다.
  - 알코올 섭취량이 증가할 때마다 암의 위험이 증가하는데 유방암, 구강암, 인두암, 후두암, 식도암, 대장암, 간암은 음주와 관련이 있다. 알코올과 관련된 암은 적절음주량을 초과하여 마시는 과음자에서 발생 위험이 크다. 1일 25g의 알코올을 섭취하는 경우 구강인두암 1.7배, 식도암 1.5배, 위암 1.1배, 대장암 1.2배, 후두암 1.4배, 간암 1.2배, 유방암 1.3배 더 증가한다.
  - 알코올은 중추신경계에 작용하여 사고장애 및 운동기능의 장애를 초래한다. 단기적으로는 과음으로 혈중알코올농도가 증가하면, 사고와 판단, 감정 처리에 문제가 발생하며, 심하면 혼수상태에 빠지거나 사망에 이를 수도 있다. 또한, 장기간 음주는 대인 관계의 문제를 유발하기도 하고 기억력 장애, 수면 장애, 알코올성 치매, 알코올성 정신병, 우울증 등 다양한 정신적 문제와 연관되어 있다.
  - 장기간 알코올 복용 시 다발성 말초 신경염을 유발해 손발 저림 등의 증상이 생길 수 있다.
  - 장기간의 지속적인 음주는 체내 호르몬 분비에도 이상을 초래하는데 대표적인 질환으로는 당뇨병이 있다. 또한, 성호르몬에도 영향을 미쳐 여성에서는 월경불순, 불임 등의 문제가 발생하기도 하고, 남성에서는 발기부전이나 고환위축 등의 문제가 발생하기도 한다.
  - 과음은 부정맥을 일으키고 혈압을 높여 고혈압을 일으킨다. 또한, 관상동맥질환과도 관련이 있다고 알려져 있고 심장 근육의 이상을 일으켜 심근병이나 심부전의 원인이 될 수 있다.

**그림 6-1. 알코올성 간 질환의 자연 경과 (텍스트 표현)**

술  
↓  
정상간  
↓  
알코올성 지방간 (90~100%)  
↓  
알코올성 지방간염 (10~35%)  
↓  
알코올성 간경화 (8~20%)  
↓  
간암 (1~2%)

**표 6-1. 알코올이 건강에 미치는 영향**

|계통|질병|
|---|---|
|심혈관계|관상동맥질환, 부정맥|
|간|알코올성 지방간, 알코올성 간염, 간경화|
|췌장|췌장염, 당뇨병|
|위장관계|역류성 식도염, 위염, 위궤양, 상부위장관출혈|
|신경계|다발성 신경염, 경련, 알코올성 치매|
|내분비계|당뇨병|
|비뇨기계|성기능감소, 무월경, 불임, 자연유산|
|암|유방암, 구강암, 인두암, 후두암, 식도암, 대장암, 간암|
|근골격계|골다공증|
|정신적 문제|수면장애, 기억력 감퇴, 코르사코프 증후군(기억장애), 금단섬망, 기분장애 악화|


## Ⅱ 술과 대사증후군

- 알코올이 대사증후군에 미치는 영향을 조사한 연구들을 모아 종합하였을 때, 전반적으로 음주의 양이 많고 음주를 한 기간이 길수록 그 위험성은 증가한다.

  - 다만, 남자는 소주 2잔 정도인 하루 20g 미만, 여자는 소주 1잔 정도인 하루 10g 미만으로 술을 마시는 사람은 술을 마시지 않는 비음주자와 비교하여 대사증후군의 위험이 낮았으나, 그 이상의 과음이나 폭음을 할때에는 대사증후군의 위험이 증가한다.

- 음주량이나 음주 형태에 따라 대사증후군의 개별 구성 요소에 미치는 영향도 다르게 나타난다.

  - 술은 대사증후군의 5가지 구성요소 중 중성지방, 혈압, 혈당, 복부비만을 악화시키지 만 매우 소량의 음주에서는 관상동맥질환 보호 인자인 고밀도-콜레스테롤을 증가시키는 좋은 효과도 있다. 하지만 매우 소량의 음주를 철저하게 유지하기 어려운 경우라면 차라리 음주하지 않도록 하는 것이 더 좋은 결과가 가져온다.

### 1. 술과 고혈압 및 심장질환

- 과거 고혈압 환자라도 하루에 1~2잔 이내의 소량 음주를 하는 경우, 심장질환에 대한 보호 효과가 있고 심근경색증의 위험이 감소한다고 알려져 있었다. 미국 고혈압 합동위원회 제7차 보고서에서는 하루 2잔 이내의 음주는 수축기혈압을 2~4mmHg 낮춰줄 수 있다고 발표하기도 하였다. 하지만 이러한 결과를 일반적인 효과로 보고 모든 심혈관질환자에서 음주를 권하는 것은 매우 위험하다.

  - 술의 양이 증가할수록 고혈압의 위험은 급격히 증가하는데 특히 아시아인은 서양인보다 위험도가 더 높다.
  - 하루 2~3잔 (50g/day)을 초과하여 음주하는 사람은 비음주자보다 고혈압의 발생위험이 남자 1.6배, 여자는 1.8배 높고 5~6잔 (100g/day) 이상 음주자는 남자 2.5배, 여자 2.8배 높다.
  - 특히, 폭음하는 남자는 고혈압 발생위험이 크다. 기존의 고혈압 환자도 술을 조금 마실 때는 첫 몇 시간은 혈관의 확장 효과로 일시적으로 혈압이 떨어지는 것처럼 보이지 만 시간이 지나면 이전보다 혈압이 더 오르는 경우가 있으므로 주의를 필요로 한다.

- 과음은 심장질환에는 매우 위험하다.

  - 과음 후 심방세동과 같은 부정맥이 일어날 수 있고 이러한 부정맥은 기존 심장질환이 없었던 사람에게서도 나타날 수 있다.
  - 또한, 알콜성 심근병을 일으켜 심장의 기능이 현저히 떨어지는 심부전으로 발전하는 문제를 일으킨다.

### 2. 술과 당뇨병

- 음주와 당뇨병의 연관성 또한 비음주자와 비교하여 소량 음주에서 위험이 감소하다가 음주량이 증가하면 당뇨병 위험이 증가하는 J형 곡선 형태를 보인다[그림 6-2].

- 하루 22g/일 알코올을 섭취하는 남성은 당뇨병 발생 위험이 비음주자의 0.87배로 낮지만 이후 음주량이 증가하면서 서서히 위험도가 증가하면서 소주 1병 정도에 해당하는 하루 60g 이상 음주자는 비음주자보다 당뇨병 발생 위험도가 높아지게 된다. 반면 여성은 1일 24g의 알코올 섭취자의 당뇨병 위험도가 비음주자의 0.60배로 낮지만 50g 이상 먹게 되면 당뇨병 발생 위험도가 비음주자보다 높아지게 된다.

- 소량의 음주는 인슐린 저항성을 개선하여 당뇨병이나 심혈관계 합병증의 위험을 감소시키지만 음주량이 늘게 되면 체내 지방산의 합성을 증가시켜서 인슐린저항성을 유발하게 된다.

  - 우리나라 성인 중 남성의 경우에는 약 22%, 여성의 경우에는 약 6%가 당뇨병의 발생 위험을 높이는 수준의 폭음을 일주일에 2회 이상 한다고 보고되어 있다. 즉, 당뇨병의 발생 위험을 낮추려면 앞서 언급한 다른 질환과 마찬가지로 음주량을 줄여야 한다.

**그림 6-2. 음주량에 따른 당뇨병 발생위험 (텍스트 표현)**

- 종속변수: 당뇨병 발생위험(배수, 1 = 위험 기준값)
- 독립변수: 음주량(g/day)

여자:
- 0~10g/day: 당뇨병 위험 1 이하(약간 감소)
- 10~40g/day: 위험이 기준(1) 이하로 유지
- 40g/day 이상: 위험이 급격히 증가 (특히 50g/day 이후 가파른 상승)
- 60g/day 이상: 위험이 약 2배까지 증가

남자:
- 0~40g/day: 당뇨병 위험 1 이하(약간 감소, 평이함)
- 40~60g/day: 위험이 1 부근, 다소 완만한 증가
- 60g/day 이상: 위험이 점진적으로 증가
- 100g/day 근처에서 위험이 약 1.5배까지 증가

정리:
- 남녀 모두 음주량이 많아질수록 당뇨병 발생위험이 증가함.
- 특히 여성은 40~50g/day 이상부터 위험이 급격히 증가.
- 남성은 60g/day 이상에서 위험이 눈에 띄게 증가.

### 3. 술과 지질 이상

- 적절 음주의 관상동맥질환 보호 효과는 주로 고밀도 지단백 콜레스테롤 (high-density lipoprotein (HDL))의 증가로 설명할 수 있다. 그러나, 췌장염이 있거나 고중성지방혈증이 있는 사람에서는 HDL-콜레스테롤의 보호 효과를 기대하기 어렵다. 과음하는 경우, 알콜의 분해 산물인 아세트알데히드에 의해 지방산 산화가 줄고 중성 지방의 합성이 증가하게 된다. 이런 경우 고밀도 지단백 콜레스테롤의 감소를 가져오고 관상동맥질환의 위험은 반대로 증가한다.

### 4. 술과 비만

- 알코올은 보통은 그 자체가 체중을 증가시키지만 알코올 의존 단계에서는 알코올을 과량으로 마시면서 음식 섭취가 감소하게 되고 신체가 필요로 하는 에너지를 주로 알코올로부터 공급받기 때문에 체중이 감소한다.

#### 1) 일반적으로 술을 마시면 왜 살이 찔까?

- 알코올은 1g 당 7kcal의 칼로리를 내는 고칼로리 음식이지만 다른 식품과 달리 포만감을 유도하지 못한다. 따라서 술을 마시고도 배부른 느낌이 없어 다른 식품의 섭취를 줄이는 효과를 내지 못한다.

- 알코올은 섭취 시 오히려 단기 식욕을 증가시켜 식사 섭취를 증가시킨다. 알코올 섭취 시 나타나는 식욕 증가는 중추신경계의 신경전달물질 변화와 연관이 있다. 알코올 섭취 시 5-hydroxytryptamine(Serotonine)이 감소하고 Leptin과 GLP-1 감소로 인한 neuropeptide Y의 증가, GABA system 활성화, Endogenous opioids 분비 증가가 나타나 식욕이 증가되고 식사량이 증가한다.

- 알코올은 다른 에너지원의 산화를 억제한다. 주로 지방 산화를 억제한다.

- 술은 복부비만과 밀접한 연관성을 가진다. 만성적인 음주는 시상하부-뇌하수체-부신축의 자극으로 인한 글루코코르티코이드 분비와 부신피질자극 호르몬 (adrenocorticotropic hormone ACTH)의 분비를 증가시킬 뿐만 아니라 알코올과 아세트알데히드는 직접적으로 부신을 자극하여 글루코코르티코이드 분비를 증가시켜 복부 비만을 일으킨다.


## Ⅲ 알코올의 대사

- 알코올은 구강점막과 식도에서 소량, 위에서 10~20%, 소장에서 80~90%가 흡수되고 대부분 간에서 대사되지만 일부는 위에서 대사되고 5~10%는 대사되지 않고 혈중에 남아있다가 폐, 피부, 또는 소변으로 배출된다. 알코올은 Alcohol Dehydrogenase (ADH)에 의해 아세트알데히드로 분해되고, 아세트알데히드는 Aldehyde dehydrogenase (ALDH)에 의해 아세트산으로 산화된다. 알코올 대부분이 ADH isoenzymes에 의해 산화되지만 그 일부는 microsomal ethanol-oxidizing system (MEOS)에 의해 산화된다[그림 6-3].

**그림 6-3. 알코올의 대사 경로**

- Ethanol(에탄올)은 두 가지 경로로 대사됨
  - 20%: MEOS(Microsomal Ethanol Oxidizing System) 경로 → Acetaldehyde(아세트알데히드) 생성
  - 80%: Alcohol Dehydrogenase(알코올 탈수소효소) 경로 → Acetaldehyde(아세트알데히드) 생성

- Acetaldehyde는 ALDH(Aldehyde Dehydrogenase, 알데히드 탈수소효소)에 의해 Acetate(아세테이트)로 변환됨
  - 이 과정에서 NAD+가 NADH로 환원됨

- Acetate는 Acetyl CoA로 전환됨

- Acetyl CoA는 두 가지 경로로 이동
  - Fatty Acid(지방산) 합성
  - Kreb Cycle(크렙 회로)로 들어가 CO₂(이산화탄소) + H₂O(물)로 대사

## Ⅳ 음주량 계산

### 1. 알코올양 계산법

- 술에 포함된 알코올의 양은 다음과 같이 계산한다.
  - 알코올의 양(g) = 술의 양(mL) × 도수(%) × 알코올 비중(0.7893)

- 내가 마신 술의 양은?
  - 마신 알코올 용량(cc) = 술의 농도(%) × 마시는 양(cc) ÷ 100
  - 알코올 중량(g) = 알코올 용량(cc) × 0.8(알코올의 비중)

### 2. 술 종류별 알코올 함량과 칼로리

- 술은 종류가 매우 다양하고 알코올농도도 다르므로 정확한 알코올 함량은 계산해보면 알 수 있다. 술 종류에 따른 알코올 함량은 다음의 표를 참조할 수 있다.

**표 6-2. 술 종류에 따른 알코올 함량**

|종 류|포장단위 당 칼로리(mL/병)|포장단위 당 칼로리(kcal)|음주단위 당 칼로리(mL)|음주단위 당 칼로리(kcal)|알코올농도 (%)|
|---|---|---|---|---|---|
|고량주|250/병|690|1잔(50mL)|140|40|
|소주|360/병|508|1잔(50mL)|71|20|
|이강주|750/병|1,310|1잔(50mL)|90|25|
|문배주|700/병|1,960|1잔(50mL)|140|40|
|안동소주|400/병|1,260|1잔(50mL)|160|45|
|청주(청하)|300|321|1잔(50mL)|54|16|
|막걸리|750|345|1컵(200mL)|92|6|
|맥주|500/병|185|1컵(200mL)|70|4|
|생맥주|500/잔|185|1잔(475mL)|176|4|
|위스키|360/병|853|1잔(40mL)|95|40|
|포도주(백)|700|518|1잔(150mL)|111|12|
|포도주(적)|700|490|1잔(150mL)|105|12|

### 3. 표준잔의 정의

- 알코올 섭취를 평가할 때 의학적인 “표준잔 (standard drink)”의 개념을 사용하면 편리하다. 표준잔의 정의는 국가마다 차이가 있으며 대개 알코올 8~18g을 함유한 양을 표준잔이라고 한다. 표준잔은 각국의 현실에 맞추어 해당 국가의 국민이 가장 흔히 마시는 술로 정하는 것이 일반적인데, 우리나라의 경우 소주 1잔이 가장 적당하다. 다만, 소주의 알코올농도가 지속적으로 감소하고 있어, 우리나라에 가장 적절한 표준잔을 정의함에 있어 이에 대한 고려가 필요하다.

  - 의학적인 “표준 1잔”
  - 10g의 내외알코올 함유(유럽8g ~ 일본18g)
  - 캔맥주 또는 작은 병맥주 1병 (355 cc)
  - 소주 1잔 (90 cc)


### 4. 음주 일지의 작성

- 과도한 음주를 반복하는 사람에 있어 음주 일지를 작성하는 것은, 변화를 위한 가장 기초적인 첫걸음이다. 자신이 음주한 양과 횟수를 정확히 파악하기 위해서는 매일 음주 여부 및 음주량을 일지 형식으로 기록하는 것이 좋다. 반복해서 매일의 음주량을 기록함으로써, 실제 자신의 음주량을 확인할 수 있으며, 향후 절주 목표를 구체적으로 설정하고 실천하는 도구로 활용할 수 있다. 음주량을 기록함에 있어, 표준잔으로 기록할 수도 있고, 소주 O잔, 맥주 O병 등으로 술의 종류를 이용하여 기록할 수도 있다.


## Ⅴ 음주 문제의 평가

### 1. 평가 목적

- 1단계: 적정 음주자와 위험 음주자를 구별하는 것이 목적

- 2단계: 위험 음주자 중 알코올 사용 장애 (알코올 남용이나 알코올 의존) 환자를 찾아내어 전문가 상담이나 약물치료로 연계해주는 목적

### 2. 1단계 평가 (기초평가)

- 2010년 대사증후군 관리사업지원단 건강설문지에 포함된 알코올 설문 내용을 기준으로 기초평가를 시행한다.

---

1. 현재 음주를 하시나요?  
    ① 아니요  
    ② 예 ------ 1주에 평균 몇 일이나 술을 드시나요? (     ) 일  
      ------ 하루에 보통 얼마나 드시나요? (     ) 잔  

---

주당 음주량 = (     )일 * (     )잔

판정 : □ 비음주자   □ 적절음주자   □ 과음   □ 폭음

---

① 아니요 비음주자

◈ 폭음 : 하루에 보통 마시는 잔수가 남자에서 1회 5잔, 여자 및 65세 이상 노인에서 1회 4잔 이상의 술을 마시는 경우  
◈ 적절 음주 : 남자는 주당 14잔 이하, 여자 및 노인에서는 주당 7잔 이하이면서 폭음에 해당되지 않는 경우  
◈ 과음 : 음주자 중 적절 음주이상의 음주자  

---

### 3. 음주의 위험수준 평가

- 세계보건기구 (WHO)에서는 문제음주자를 조기에 선별하기 위한 목적으로 AUDIT(Alcohol use disorder identification test)를 개발하고 보급하였다. AUDIT는 자가기입식 10문항 설문지이다. AUDIT의 10문항으로 음주량과 빈도, 폭음, 의존성, 음주로 인해 야기될 수 있는 각종 문제점을 측정할 수 있다. 이 설문 도구는 우선적으로 위험 음주자를 선별할 목적으로 개발되었으나, 보다 심각한 증상이 있는 알코올 의존자 군에 대해서도 설문 결과로 심각성을 유추할 수 있어 대상자의 상태를 파악하는 등의 다양한 목적으로 사용하고 있다.

**표 6-3. 한국어판 AUDIT**

|질문|0|1|2|3|4|
|---|---|---|---|---|---|
|1. 술은 얼마나 자주 마십니까?|전혀 마시지 않는다|한 달에 한번 이하|한 달에 2~4회 마신다|1주일에 2~3회 마신다|1주일에 4회 이상 마신다|
|2. 평소 술을 마시는 날 몇 잔 정도나 마십니까?|1~2잔|3~4잔|5~6잔|7~9잔|10잔 이상|
|3. 한번 술을 마실 때 6잔 이상(19도 이하 소주는 소주 1병) 마시는 음주는 얼마나 자주 하십니까?|전혀 없다|한 달에 한 번 미만|한 달에 한 번|일주일에 한 번|매일 같이|
|4. 지난 1년간, 술을 한번 마시기 시작하면 멈출 수 없었던 때가 얼마나 자주 있었습니까?|전혀 없다|한 달에 한 번 미만|한 달에 한 번|일주일에 한 번|매일 같이|
|5. 지난 1년간 당신은 평소 할 수 있었던 일을 음주 때문에 실패한 적이 얼마나 자주 있었습니까?|전혀 없다|한 달에 한 번 미만|한 달에 한 번|일주일에 한 번|매일 같이|
|6. 지난 1년간 술을 마신 다음날 아침에 일을 나가기 위해 다시 해장술이 필요했던 적이 얼마나 자주 있었습니까?|전혀 없다|한 달에 한 번 미만|한 달에 한 번|일주일에 한 번|매일 같이|
|7. 지난 1년간 음주 후에 죄책감이 들거나 후회를 한 적이 얼마나 자주 있었습니까?|전혀 없다|한 달에 한 번 미만|한 달에 한 번|일주일에 한 번|매일 같이|
|8. 지난 1년간 음주 때문에 전날 밤에 있었던 일이 기억나지 않았던 적이 얼마나 자주 있었습니까?|전혀 없다|한 달에 한 번 미만|한 달에 한 번|일주일에 한 번|매일 같이|
|9. 음주로 인해 자신이나 다른 사람이 다친 적이 있었습니까?|없었다||있지만, 지난 1년간에는 없었다||지난 1년내 있었다|
|10. 친척이나 친구, 또는 의사가 당신이 술 마시는 것을 걱정하거나 술 끊기를 권유한 적이 있었습니까?|없었다||있지만, 지난 1년간에는 없었다||지난 1년내 있었다|
||||||합계|

  ※ 과도한 음주는 건강을 악화시킬 수 있으며, 귀하가 받고 있는 치료나 복용하는 약물에 악영향을 줄 수 있습니다. 그러므로, 음주에 대한 귀하의 습관을 확인하는 것은 중요합니다. 이 설문에 대한 응답에 대한 비밀은 지켜질 것이므로, 솔직히 대답하여 주시기 부탁드립니다. 각 문항 중 당신에게 해당하는 대답에 ‘O’표를 해 주시기 바랍니다. 질문에 나오는 1잔이란 술의 종류와 관계 없이 1잔의 양을 의미합니다. 즉, 맥주의 경우 맥주잔 1잔, 소주의 경우 소주잔 1잔, 양주의 경우 양주잔 1잔 등 각 술에 따른 술잔에서의 1잔을 뜻합니다.

- 우리나라의 현실에 맞추어 보면, AUDIT 검사 결과 음주자는 적정 음주군, 위험 음주군, 알코올사용장애 추정군 등의 세 그룹으로 나눌 수 있다. AUDIT를 검사 함에 있어 우선적으로 지난 1년 중 1회 이상의 폭음 (남성 5잔 이상, 여성 및 65세 이상 4잔 이상)을 마시는 경우를 먼저 확인한다. 이후, AUDIT 검사를 하여, 남성의 경우 10점 이상, 여성의 경우 6점 이상이면, 위험 음주자로 판별하며, 남성의 경우 20점 이상, 여성의 경우 10점 이상일 때는, 알코올 사용장애 추정군으로 분류하여 추가적인 평가를 시행한다.

**그림 6-5. AUDIT를 이용한 음주 위험 수준의 평가 (텍스트 표현)**

음주 여부를 먼저 확인한다.
음주를 하는 경우, 과음 여부를 추가로 확인한다.
과음 기준은 남성의 경우 하루 5잔 이상, 여성의 경우 하루 4잔 이상 술을 마신 적이 지난 1년 중 하루라도 있었는지를 묻는다.

과음에 해당되지 않으면 정상 음주군으로 분류하고, 역시 음주 관련 교육을 제공한다.
과음에 해당하면 AUDIT라는 선별검사를 실시한다.
이 검사에서 남성은 9점 이하, 여성은 5점 이하이면 정상 음주군으로 분류되어 음주 교육만 진행한다.

AUDIT 점수가 남성 1019점, 여성 69점이면 위험 음주군으로 판단하여 교육과 함께 단기 개입을 실시한다.
AUDIT 점수가 남성 2040점, 여성 1040점이면 알코올 사용장애 추정군으로 분류하여, 알코올 사용장애 평가를 진행한다.


## Ⅵ 음주 위험 수준에 따른 대처

- 음주의 위험 수준은 적정음주군, 위험음주군, 알코올사용장애 추정군 등 셋으로 구분된다. 이를 구분하는 가장 근본적인 이유는, 음주 목표에 차이가 있기 때문이다. 일반적으로 적정 음주군과 위험 음주군에 있어서는 저위험 음주량의 기준을 지키며 술을 마실 것을 권고한다. 그러나, 알코올 사용 장애 추정군에 있어서는 단 한 잔의 음주도 건강상 위험을 높이므로, 완전한 금주를 목표로 한다.

**표 6-4. 음주 위험 수준에 따른 대처**

|위험 수준|목표|구체적 대처 내용|
|---|---|---|
|1. 정상 (적정) 음주군 AUDIT 점수<br> - 남성 0-9점<br> - 여성 0-5점|절주|- 주당 저위험 음주량의 기준을 지키도록 권고함<br> - 남성: 한 주 1회 (5잔 이내)<br> - 여성 및 노인: 한 주 1회 (2.5잔 이내)<br> - 음주 폐해 취약자 (임산부, 청소년자, 알코올의존 가족력이 있는 자 등)는 술을 마시지 않도록 함<br> - 신체 질환이 있는 자 (예, 고혈압, 당뇨, 협심증, 불면 등) 혹은 음주 후 난폭 행동/폭력/사고의 경험이 있는 자는 술을 마시지 않도록 함<br> - 과음으로 인한 음주 폐해에 대한 교육 시행|
|2. 위험 음주군 AUDIT 점수<br> - 남성 10-19점<br> - 여성 6-9점|절주|- 주당 저위험 음주량의 기준을 지키도록 권고함<br> - 남성: 한 주 1회 (5잔 이내)<br> - 여성 및 노인: 한 주 1회 (2.5잔 이내)<br> - 과음으로 인한 음주 폐해에 대한 교육 시행<br> - 단기 상담 필요<br> - 대상자의 AUDIT 답안을 이용한 면담 시행<br> - 개인별 음주유발상황·음주 패턴 파악<br> - 절주 동기의 강화<br> - 절주를 위한 행동 기법 소개 (예: 음주 일지 작성, 작은 잔으로 마시기, 음주 속도 제한, 스트레스 대처 기술 훈련, 안주 충분히 먹기, 술 마시지 않는 날 정하기 등)|
|3. 알코올 사용장애 추정군 AUDIT 점수<br> - 남성 20점 이상<br> - 여성 10점 이상|금주|- 금주가 목표임을 분명히 함<br> - 사회적 적응 기능의 손상 파악 (예, 직장, 가정, 지역사회에서 술로 인한 사회적 혹은 법적 문제 유발 여부 (음주운전이나 가정폭력 등))<br> - 전문 병·의원이나 중독관리통합지원센터 혹은 정신보건센터에 연계하여 진단과 치료를 받을 수 있도록 함<br> - 대상자의 치료 동기가 부족하더라도, 대상자의 동의를 받아 가족과 접촉하거나 혹은 전문기관에서 사례관리를 받을 수 있도록 의뢰|


## Ⅶ  일반적 음주 상담

- 사람마다 알코올의 대사 능력, 신체 상태, 질병 상태 등이 다르기 때문에 적절 음주량을 일률적으로 적용할 수는 없지만, 기본적으로 보편적으로 허용되는 음주량을 지키는 것을 권장한다.

- 일반적인 음주 상담 요령은

  - 현재 건강 또는 질병 상태와 알코올의 연관성에 대하여 설명한다.
  - 환자의 건강 혹은 질병 상태에 따라서 일정기간 금주 기간을 권장한다.
  - 금주가 필요하지 않다면 적절한 음주량을 정한다. 어떤 종류의 술이든 3잔 이내로 제한한다.
  - 공복 상태에서 음주를 피하고 식사를 한 후 또는 음식과 함께 술을 천천히 마시도록 한다.
  - 음주를 한 이후에는 2~3일 가량 휴식기를 갖도록 한다.
  - 술을 권하지 않고 술을 거절하는 방법을 익히도록 도와준다.


## Ⅷ  문제 음주 상담과 치료

- 음주량이 증가하면, 신체적 및 정신적인 질환이 발생할 위험이 증가한다. 적정 수준의 음주량을 벗어나기 시작하면, 다시 저위험 수준의 음주로 돌아가기 위한 노력이 필요하다.

- 알코올남용 및 알코올의존을 알코올사용장애라고 한다. 그 중 알코올남용은 건강 상의 이유, 사회적‧직업적‧법적인 이유, 대인관계의 이유, 그리고 신체질환 등을 이유로 음주를 자제해야 하는 경우임에도 불구하고, 음주를 지속하는 경우를 의미한다. 신체적인 질환이 있음에도 불구하고 음주를 지속함에 따라, 간질환 (간경변 및 간암), 췌장질환, 위장장애를 비롯한 각종 소화기계 질환, 고혈압 및 심장질환 등의 신체적 문제가 발생하거나 악화되며, 사회적 역할을 수행하는 데 장애가 발생할 수 있으며, 가족과 타인에게 심각한 폐해를 줄 수 있다.

- 알코올의존은 한번 술을 마시기 시작하면 멈추지 못하는 자제력상실, 술을 안 마시면 구토, 발한, 손떨림 등의 금단 증상과 점점 많은 술을 마셔야하는 내성 증가 등의 증상을 보인다. 또한, 음주로 인해 자신에게 부여된 역할을 제대로 수행하지 못하며, 이로 인해 다양한 갈등이 초래된다.

### 1. 알코올 사용 장애의 진단 기준

**표 6-5. DSM-IV에 따른 알코올 사용 장애의 진단 기준**

| 구분 | 진단 기준 |
|---|---|
| 알코올남용 | 다음 항목 중 하나 이상 해당될 때<br> - 음주로 인해 사회적 혹은 직업적 의무를 못 지킴<br> - 신체적 문제가 발생하는 상황에서도 사용<br> - 반복적인 법적인 문제 발생<br> - 사회적 및 대인 관계에 문제에도 불구하고 사용 |
| 알코올의존 | 다음 항목 중 셋 이상 해당될 때<br> - 내성<br> - 금단<br> - 술을 구하거나 음주, 회복을 위해 상당한 노력을 함<br> - 술 때문에 중요한 일을 포기함<br> - 처음 생각한 것에 비해 더 많이, 더 오래 음주함<br> - 지속적인 욕구 혹은 중단 시도의 반복적 실패<br> - 음주로 인한 문제가 있음을 알면서도 지속적 음주
 |

- 알코올 사용 장애는 병‧의원에서 정신건강의학과 전문의에 의한 진단이 필요한 임상적 질환이다. AUDIT를 시행한 결과 남성에서 20점, 여성에서 10점 이상의 결과가 나온 경우에는 진단을 받아보는 것이 바람직하다. 

### 2. 금주 행동 변화 단계 평가

- 위험음주에 해당되는 경우에는 절주를 권고하지만, 알코올 사용 장애 (알코올의존, 알코올남용)에 해당되는 경우에는 금주를 권고해야 하므로 알코올 사용 장애인에게는 “(의학적으로) 금주를 하셔야 하는 상태입니다. 금주하실 의향이 있습니까?”라고 질문하여 환자가 절주/금주를 하기 위한 단계를 평가해야 한다.

- 각 단계별 행동의 특성은 다음[표 6-6]과 같다.

**표 6-6. 행동 변화 단계별 특징**

|단계|행동의 특성|
|---|---|
|숙고전단계|- 가까운 미래에 금주할 의사가 전혀 없음<br> - 음주 문제를 인식하지 못하거나 간과함<br> - 절주 권고시 강요당하는 느낌을 받고 거부감을 보임|
|숙고단계|- 음주 문제를 인식하는 단계<br> - 가까운 미래에 금주할 의사가 있음<br> - 구체적인 계획은 없음<br> - 이 단계에 머무르고 준비단계로 넘어가지 못하는 경우가 많음|
|준비단계|- 1개월 이내에 금주를 시행할 계획이 있음<br> - 과거에 시작했던 계획이 실패했던 경험이 있기도 함<br> - 작은 행동의 변화 (예, 음주량을 줄임)가 나타나기도 함|
|실행단계|- 현재의 음주 문제를 극복하기 위해 금주를 시작함<br> - 상당한 시간과 정성이 필요<br> - 금주가 지속적으로 이루어지지는 않음<br> - 1일~6개월 정도 지속|
|유지단계|- 6개월 이상 금주를 유지함<br> - 알코올 남용이나 의존성 행동이 없어짐<br> - 금주가 자신의 한 부분으로 정착|


### 3.  문제 음주에 대한 상담 및 치료

#### 1) 행동변화단계별 상담 전략

- 환자의 행동변화 단계에 따라 개별화된 맞춤식 조언을 제공해야 금주 성공률을 높일 수 있다.

  - 절주/금주에 대한 결심을 아직 하지 못한 상태 (계획전 단계)이거나 1달 이후에 절주/금주를 하겠다고 결심한 상태 (계획 단계)인 경우에는

    - 음주로 인한 건강 위험 상태를 설명한다. 현재의 건강이나 질병, 가족이나 다른 사람들에게 미치는 영향에 대해 음주를 결부시켜 동기부여를 시킨다. 음주의 부정적 결과 중 그 환자와 가장 관계가 깊은 것으로 보이는 것에 초점을 맞추어 상담을 시도한다. 
    - 절주/금주에 가장 큰 장애가 무엇인지 질문한다. 
    - 건강에 관심이 있으며 도와줄 준비가 되어있음을 알린다. "나는 당신이 지금 금주하는 것이 매우 중요하다고 생각하며 도와줄 수 있다"는 사실을 명확하게 말하는 것이 도움이 된다.

  - 1달 이내에 절주/금주를 결심한 경우(준비 단계)에는

    - 절주 또는 금주 목표를 세운다. 
    - 목표 달성을 위한 계획을 세운다. 목표달성을 위한 계획은 상황대처 (술집에 안가기, 집에 술을 두지 않기), 음주일기, 도움을 줄 수 있는 사람 (비음주 친구 등) 확보 등과 같이 구체적으로 세운다. 
    - 교육자료를 제공한다.

  - 현재의 음주 문제를 극복하기 위해 금주를 시작하였으나 지속적으로 이루어지지는 않고 있는 행동단계에서는

    - 환자의 동기를 강화하기 위한 상담에 중점을 둔다. 
    - 금주로 인한 이득을 물어보고 이것을 강조한다. 
    - 금주를 지속하는데 장애가 무엇인지 질문한다.

- 환자의 동기를 강화하기 위한 상담할 때에는 환자 중심으로 진행하며 환자와 대치하지 않아야 하며 환자의 행동을 판단해서는 안 된다. 이러한 동기강화 상담을 통하여 ① 환자의 상태를 이해하고 ② 환자에게 수용과 긍정을 표현하고 ③ 환자의 문제 재인식, 관심, 변화할 의도, 변화할 능력을 유도하고 강화하며 ④ 변화할 준비의 정도를 확인하고 ⑤ 선택과 조절의 자유를 환자에게 부여한다.

  - 이 단계에서는 환자와 가장 관계가 깊은 것으로 보이는 이익에 초점을 맞추어 동기를 부여하는 것이 필요한데 예를 들면 건강향상, 자신에 대해 더 긍정적으로 느낌, 신체활동 수행도 향상 등이다.
  - 6개월 이상 금주를 유지하고 있는 유지단계에서는 권고사항을 계속 잘 지켜나가도록 강화하고 격려한다.


**표 6-7. 금주 행동 단계별 금주 상담**

|단계|행동의 특성|상담내용|
|---|---|---|
|숙고전단계|- 가까운 미래에 금주할 의사가 전혀 없음.<br> - 음주 문제를 인식하지 못하거나 간과함.<br> - 절주 권고시 강요당하는 느낌을 받고 거부감을 보임|- 음주로 인한 건강 위험 상태를 설명한다.<br> - 금주에 가장 큰 장애가 무엇인지 질문한다.<br> - 건강에 관심을 가지고 있으며 도와줄 준비가 되어 있음을 알린다.|
|숙고단계|- 음주 문제를 인식하는 단계.<br> - 가까운 미래에 금주 할 의사가 있음<br> - 구체적인 계획은 없음<br> - 이 단계에 머무르고 준비단계로 넘어가지 못하는 경우가 많음|- 음주로 인한 건강 위험 상태를 설명한다.<br> - 절주/금주에 가장 큰 장애가 무엇인지 질문한다.<br> - 건강에 관심을 가지고 있으며 도와줄 준비가 되어 있음을 알린다.|
|준비단계|- 1개월 이내에 금주를 시행할 계획이 있음<br> - 과거에 시작했던 계획이 실패했던 경험이 있기도 함<br> - 작은 행동의 변화(예, 음주량을 줄임)가 나타나기도 함|- 절주/금주 목표를 세운다.<br> - 목표달성을 위한 계획을 세운다.<br> - 교육 자료를 제공한다.|
|실행단계|- 현재의 음주 문제를 극복하기 위해 금주를 시작함<br> - 상당한 시간과 정성이 필요<br> - 금주가 지속적으로 이루어지지는 않음<br> - 1일~6개월 정도 지속<br>|- 환자의 동기를 강화<br> - 금주로 인한 이득이 무엇인지 질문한다.<br> - 금주의 방해요인이 무엇인지 질문한다.|
|유지단계|- 6개월 이상 금주를 유지함<br> - 알코올 남용이나 의존성 행동이 없어짐<br> - 금주가 자신의 한 부분으로 정착|- 현재의 상태를 지속하도록 격려한다.|

- Q) 매일 술을 마시는 김대리는 어떻게 해야 할까요?

  - 영업직에서 일하는 김대리는 거의 매일 술을 마신다. 거래처 사람들과의 약속이 대부분이지만, 주말에도 집에서 혼자 술을 마시는 일이 잦다. 최근 피곤한 듯 하여 건강검진을 한 결과 지방간이 있으며, 간기능 수치가 정상의 두 배에 달한다며, 음주를 자제하라는 권고를 받았다. 본인 스스로도 피곤함을 자주 느끼고 복부비만도 있고 하여 술을 자제하고자 하는 생각은 많다. 하지만, 업무 특성상 어려움이 많다고 호소하였다. 상담 결과 완전한 금주는 어렵다고 판단되었다. 그러나, 현 상황이 지속되면 건강상 문제가 악화될 것은 분명하였다. 이에, 본인이 설정 가능한 절주 목표를 정하도록 하였다. 우선 일주일에 최대 3회 이내의 범위에서만 술을 마시기로 하였다. 그래서 주말에는 마시지 않기로 하였고, 주중에도 이틀을 마시면 하루는 분명히 쉬기로 하였다. 음주량도 소주 1병 이내로만 술을 마시기로 정하였다. 실천을 위해 음주일지를 쓰기로 하였고, 다음 상담에서는 음주일지를 바탕으로 잘된 점과 어려운 점을 확인하며 이야기를 나누기로 하였다.


#### 2) 추적 상담

- 금주 상담을 끝낼 때에는 항상 다음 방문일을 정하고 마치는 것이 좋다. 위험음주자는 초기에 1-2주 간격으로 방문을 하도록 한다.

- 매 방문시 금주 상담에 포함될 내용으로는 변화 행동, 장애 요인, 문제 재점검, 약물 치료 필요여부, 목표 달성여부를 확인한다.

  - 금주 목표를 달성하고 유지하지 못하는 경우에는
  - 변화가 어렵다는 것을 인식시킨다.
  - 조금이라도 좋은 변화가 있으면 지지하고 장애 요인을 개선한다.
  - 새롭게 목표와 계획을 수립한다.
  - 도움을 줄 수 있는 사람을 확보한다.
  - 입원 치료를 권고한다.
  - 음주 목표를 달성하고 유지하고 있는 경우에는
  - 권고사항을 계속 잘 지켜나가도록 강화하고 격려한다.
  - 음주 목표를 재협상한다(예: 간기능이 개선된 후 음주를 하고 싶어할 때).
  - 권고안을 지키지 못할 때 다시 방문하도록 한다.
  - 최소한 매년 평가한다.

### 4. 약물 치료

- 대상: 알코올 의존자나 폭음을 주로 하는 고위험음주자

- 목적: 알코올 소비와 음주에 대한 갈망을 줄임으로 인해 단주를 유지할 수 있도록 함

- 약물: 현재 사용 가능한 약물은 Naltrexone, Acamprosate 2종류

  - Naltrexone
    - 기전: Opioid 길항제
    - 효과: 알코올에 의한 충족감을 감소시켜줌. 항갈망 효과, 폭음감소
    - 용법: 50 – 100 mg 하루 한 번
    - 부작용: 오심, 구토, 식욕부진, 어지럼증, 두통, 피로, 불안
    - 주의사항: 간기능이 저하된 환자에서는 사용에 유의

  - Acamprosate
    - 기전: GABA agonist / Glutamate 길항제
    - 효과: 음주 갈망감소, 금주 지속유지
    - 용법: 666 mg 하루 세 번(신기능장애시 333mg 하루 세 번)
    - 부작용: 설사, 졸림
    - 주의사항: 금주 시작하면서 약물치료 시작, 신기능 평가

**표 6-8. 알코올 중독에 사용되는 약제의 특성**

|약물|기전|용법, 용량|효과|
|---|---|---|---|
|Naltrexone|Opioid 길항제|50~100mg 하루 한 번|항갈망제, 폭음방지|
|Acamprosate|GABA 작용제|666 mg 하루 세 번|항갈망제, 재발방지|

### 5. 입원치료

- 입원 치료를 결정하는 가장 심각한 이유는, 자해 및 타해의 위험이다. 알코올에 의한 금단 증상은 일반적으로는 가볍지만, 경우에 따라서는 생명의 위협이 되기도 한다. 음주로 인해 폭력적으로 바뀌어 자해 및 타해가 발생할 때에도 입원 치료의 대상이 된다. 물론, 음주 후 폭력적인 행동이 법규를 위반한 경우에는 이에 대한 사법적 판단이 먼저 시행되어야 한다.

- 입원을 결정할 때, 정신보건법상 입원의 요건을 충족해야 한다. 입원의 종류에는 자의 입원, 보호자 동의에 의한 입원, 시군구청장에 의한 입원, 응급입원 등이 있으며, 입원 요건 또한 입원의 종류에 적절하게 갖추어야 한다.