# 대사증후군 흡연 상담가이드

## Ⅰ 흡연과 대사증후군

- 흡연은 대사증후군과 함께 심혈관질환의 위험을 높이는 것으로 알려져 있다. 담배 연기의 일산화탄소, 니코틴 및 산화물질이 염증 반응, 혈전 형성, 혈관벽의 기능이 상을 일으켜서 동맥경화가 발생합니다. 동맥 경화반의 발생과 니코틴에 의한 혈관수축으로 심근경색의 발생 위험을 2~3배가량 높여서 흡연이 심혈관 질환 발생 및 사망의 중요 위험 인자입니다. 또한 흡연이 대사증후군도 심혈관 질환과 제2형 당뇨병의 위험을 높이므로, 대사증후군 환자가 흡연하는 경우 심혈관 질환 위험도가 더 높아진다. 또 흡연은 대사증후군의 중요한 기전인 인슐린 저항성과 복부비만 특히, 내장 지방의 증가를 유발하고 대사증후군의 여러 구성 요소와 밀접한 연관성을 가진다.

**그림 5-1. 흡연의 대사증후군 유발 기전 (텍스트 표현)**

흡연은 신체활동이 부족하거나 건강하지 못한 식사 습관과 밀접하게 연관되어 있습니다. 흡연은 급성 건강 문제와 만성 건강 문제를 모두 유발할 수 있습니다. 신체활동 저하나 건강하지 못한 식사 습관 역시 흡연과 상호작용하며, 주로 만성 건강 문제로 이어집니다.

급성 건강 문제는 인슐린 저항성을 일으킬 수 있습니다. 또한 만성 건강 문제는 내장 지방이 축적되는 결과를 초래합니다. 내장 지방이 축적되면 인슐린 저항성이 생기고, 대사 증후군이나 제2형 당뇨병으로도 이어질 수 있습니다. 인슐린 저항성 역시 대사 증후군이나 제2형 당뇨병의 발생에 영향을 미칩니다.

- 흡연이 대사증후군의 원인이 되는지에 대해 많은 연구가 이루어졌고 한 메타 분석 결과에 의하면 비흡연자에 비해 흡연자는 26% 정도 대사증후군이 생길 위험이 높았고, 흡연량이 늘어날수록 더 위험하였다. 정상 체중 비흡연자에 비교해 비만 흡연자의 기대 여명은 13년으로 줄어들며 비만 흡연자가 40~70세 사이에 사망할 확률은 정상 체중 비흡연자와 비교하여 3배 이상 높다.

## Ⅱ 흡연이 대사증후군과 각 구성 요소에 미치는 영향

### 1. 흡연과 복부비만

- 일반적으로 흡연자의 체질량지수가 비흡연자에 비해 낮다. 하지만, 현재 흡연자에서 허리둘레가 비흡연자에 비해 높으며, 흡연량이 많아질수록 복부비만이 증가한다. 흡연으로 인한 복부 비만의 증가는 코티솔과 같은 스트레스 호르몬과 연관성이 있다. 비흡연자에 비교해 흡연자의 코티솔 수치가 높은데 이는 흡연으로 인해 자율신경계 중 교감 신경계가 자극받기 때문이다. 흡연은 인슐린 저항성을 증가시켜 복부 지방의 분포도를 바꾸게 되고, 남녀 모두에서 성호르몬 균형을 깨뜨려 지방 대사의 변화 및 지방 축적으로 복부 비만을 유발하는 것으로 설명되기도 한다.

### 2. 흡연과 인슐린 저항성

- 흡연은 직접적 및 간접적으로 인슐린 저항성을 증가시킨다. 흡연과 인슐린 저항성은 흡연량이 많아질수록 인슐린 저항성이 높아지는 양-반응 관계가 성립한다. 또한 흡연으로 인해 복부비만이 증가하여 간접적으로 인슐린 저항성을 높이게 된다. 흡연은 인슐린 감수성에 영향을 주는 호르몬 (adiponectin)에도 감소시켜서 인슐린 저항성에 영향을 준다. 오랜 기간 흡연을 한 사람들의 혈중 인슐린 농도가 더 높다. 금연 이후 체중이 증가하는데 그럼에도 불구하고 인슐린 저항성이 개선된다. 간접흡연도 대사증후군 발생의 위험을 높인다.

### 3. 흡연과 당뇨병

- 비흡연자에 비해 흡연자에서 제2형 당뇨병의 위험이 30~40% 더 높고 흡연량이 많아질수록 당뇨병의 발생위험이 더 커진다. 흡연은 당뇨병의 발생뿐 아니라 혈당조절 및 당뇨병의 합병증 발생에도 영향을 미친다. 당뇨병 환자에서 흡연은 뇌졸중, 심근경색과 같은 혈관합병증을 증가시키며, 당뇨병성 망막병증, 당뇨병성 신증, 당뇨병성 신경병증과 같은 합병증 발생 위험도 증가시킨다. 또한, 흡연자가 금연을 하게 되면 금연 5년 후부터 당뇨병 발생 위험이 감소한다.

### 4. 흡연과 고혈압

- 담배를 피우면 교감 신경계를 항진시켜 혈압, 맥박, 심장의 수축력, 심근 산소 소비를 증가시킨다. 니코틴이 혈관을 수축시키고 맥박을 상승시켜 혈압을 올리는 급성 효과는 잘 알려졌지만, 흡연이 고혈압을 발생시키는 기전은 잘 알려지지 않았다. 흡연은 고혈압 발생보다 혈관의 경직도를 높이고, 신혈관성 고혈압증 발생 및 고혈압성 망막증 등 고혈압의 합병증과 연관성이 더 높다. 흡연자는 대개 신체 활동량이 적고, 음주를 하며, 식습관이 나쁘고, 비만 등 고혈압과 관련된 다른 나쁜 위험요인을 함께 가지고 있는 경우가 많아 이런 요인들이 고혈압이 발생하는 데 간접적으로 기여하는 것으로 생각된다.

### 5. 흡연과 이상지질혈증

- 흡연은 심혈관질환의 강력한 위험 인자인 낮은 HDL콜레스테롤을 유발한다. 이는 흡연으로 인한 혈관의 동맥경화성 변화를 설명해 주는 하나의 기전이다. 흡연자는 비흡연자보다 HDL콜레스테롤이 낮고, 중성지방과 VLDL, LDL콜레스테롤이 높고, 특히 20개비 이상의 흡연자에서 이상지질혈증과 연관성이 뚜렷하다. 대사증후군의 다른 구성 요소에 비해 이상지질혈증은 흡연자에게서 일관되게 관찰되는데 이는 니코틴이 흡수되면 교감신경계를 자극하여 카테콜라민, 코티솔, 성장호르몬 등을 분비하여 지방세포에서 지방을 분해하고 혈중 유리지방산을 증가시키기 때문이다.


## Ⅲ  흡연 평가

- 흡연  평가의  Tip
  
  ☞ 환자의 상태를 평가할 때는 따뜻한 관심을 표현하되 비난하지 않는 태도를 보여주는 것이 중요!

첫 번째. 가장 중요한 것은 흡연 여부를 확인하는 것. 금연 진료의 가장 기초이며 이것만으로도 금연을 유도하는 효과가 있다.  
두 번째. 지금 또는 가까운 장래에 금연을 할 생각이 있는지 물어보기 (금연 단계 평가)  
세 번째. 니코틴 의존도 평가  
네 번째. 요 중 코티닌 검사 또는 호기 중 일산화탄소 검사

- 흡연 여부를 확인한 후 다음으로 반드시 평가해야 하는 것은, 흡연자의 금연 동기(금연 단계 평가)와 니코틴 의존도를 평가하는 것이다. 동기 정도와 의존도 정도에 따라 금연치료 전략이 달라져야 하기 때문이다[표 5-1]. 

**표 5-1.  금연  동기와  니코틴  의존  정도에  따른  금연치료  전략**

| 니코틴 의존 정도 | 금연 동기 정도 | 전략 및 설명 |
|---|---|---|
| 낮음 | 낮음 | 끊으려고 하진 않으나 도움 없이도 끊을 수 있음 <br> ☞ 동기를 높이는 전략 |
| 낮음 | 높음 | 작은 도움으로도 담배를 끊을 수 있음 <br> ☞ 금연 시도를 도와주는 전략 |
| 높음 | 낮음 | 담배를 끊기 어려움 <br> ☞ 니코틴의존 치료 필요성 교육 |
| 높음 | 높음 | 도움 없이 담배를 끊기 어려우나 금연 치료로 도움을 받을 수 있음 <br> ☞ 금연클리닉 치료에 참여시킴 |


### 1. 흡연 상태에 대한 평가

- 설문지 내용에서 흡연 시작 연령, 흡연량, 흡연 기간, 과거 금연 시도할 때 금단증상, 자기효능감 등을 살펴보면 흡연으로 인한 위험도와 니코틴 의존도를 알 수 있다. 흡연량이 많을수록, 흡연 기간이 길수록, 흡연 시작 연령이 낮을수록 금연을 하기 어렵고 니코틴 의존도가 크다고 볼 수 있다. 과거 금연을 시도한 적이 있는지 물어보는 것이 좋다.

- 여러 번 금연을 시도하였으면 금연에 대한 의지가 더 확실하고 성공할 가능성이 높다. 예전에 금연을 시도했을 때 느꼈던 금단증상은 다시 나타날 가능성이 높다. 자신이 힘들어 했던 금단증상에 대해 미리 대비하게 된다면 금연 성공 가능성을 높일 수 있다. 또한 자기효능감은 금연을 시도했을 때 자신이 생각하는 성공 자신감이다. 자기효능감이 높은 경우 금연을 시도했을 때 금연에 성공할 가능성이 높다.

- 아래 증상 중 4가지 이상 나타날 때 담배 금단증상으로 진단할 수 있다. 이 증상들은 금연 후 1주 이내에, 최고조에 이르고, 2~4주 동안 지속되며, 개인에 따라 수 주에서 수 개월간 지속된다.

- 금단증상

  미국 정신의학회에서 발간한 정신장애의 진담 및 통계 편람에 의한 금단증상 진단 기준에 따르면

  - 24시간 이내 초조함, 욕구불만, 화냄
  - 불안감
  - 집중력저하
  - 식욕 증가
  - 안절부절 못함
  - 우울한 기분
  - 불면

### 2. 행동 변화단계(Stages of Readiness to Change)의 평가

- 금연은 몇 단계를 거쳐 일어나는 변화의 과정이다. 흡연자는 완전하게 금연에 성공하기 이전에 고려 전 단계, 고려 단계, 준비 단계, 금연, 유지 단계, 재발 등의 과정을 평균 3~4회 순환하게 된다. 미국의 정신과 의사 Prochaska가 금연 단계를 고안하였는데 흡연자를 볼 때마다 흡연자들의 준비 단계가 다르므로 방문 시마다 현재 행동 변화 단계를 조사하여야 한다.

- 금연 행동 변화 단계에 따라 의료인이 흡연자에게 하는 권고는 차이가 난다. 또한 의료인의 권고만으로 바로 금연을 결심하거나 금연에 성공하지 않는다. 특히 고려전 단계에 해당하는 흡연자는 금연 권고에 저항하기도 한다.

- 금연에 관한 생각의 변화는 서서히 일어난다. 즉 금연 고려전 단계에서 고려 단계로 변화하는 것 그것으로도 의료인의 권고가 성공한 것이라 보아야 한다. 흡연이 재발하는 것은 금연이 성공하는 과정에 흔히 있는 일로 평균 3~4회 금연 시도를 하게 된다. 최근 Prochaska 모델이 변화하여 흡연자가 금연 시도를 반복할수록 같은 단계라 하더라도 금연에 관한 생각이 달라져서 여러 차례 반복하는 금연 시도를 설명하고 있다. 최근에는 Prochaska 모델에 적합하지 않은 다양한 유형의 금연 형태가 관찰되면서 모델의 중요도가 낮아지고 있다. 즉, 단계를 순차적으로 밟지 않고 고려전 단계에서 갑자기 금연 실행단계로 바뀌는 등 갑작스러운 변화가 생길 수 있다. 하지만 흡연자 행동의 개인차가 있어도 적극적인 금연 권고와 치료를 제공하기 위해 흡연자의 상태에 대한 평가가 필요하므로 Prochaska 모델은 유용하게 사용된다.

**표 5-2. 금연 단계**

|단계 구분|정의|특성|
|---|---|---|
|고려전단계(Precontemplation)|- 향후 6개월 이내에 금연을 진지하게 고려하지 않고 있는 상태<br> - 흡연이 문제라고 생각하지 않는 단계|- 흡연이 신체에 미치는 영향에 대한 설명을 아예 들으려 하지 않는다.<br> - 흡연의 긍정적인 면에 대해 역설하기도 하고 금연할 때 괴로웠던 경험이 있었다고 한다.<br> - 금연을 권하면 화를 내거나 불쾌감을 드러내기도 한다.<br> - 2년 이상 금연을 한 사람의 단지 4%만이 다시 흡연한다.<br> - 대개 의료진에게서 금연 권고를 받은 적이 많았던 경우에는 웃으며 “네 해야지요”라고 말하지만, 말을 끊으며 회피하기도 한다.|
|고려단계(Contemplation)|- 향후 6개월 이내에 금연을 고려하고 있는 상태<br> - 흡연이 문제라고 여기는 단계|- 흡연에 대한 양가감정이 있다. 즉 흡연을 계속하고 싶기도 하고, 끊어버리고 싶은 마음이 동시에 존재한다.<br> - 흡연을 좋아하는 것은 아니며 금연할 것도 고려하고 있다.<br> - 짧은 면담에도 변화를 보일 수 있다.|
|준비단계(Preparation)|- 30일 이내에 금연을 계획하고 있는 상태<br>- 금연을 원하는 단계|- 즉시 금연하려는 마음의 준비가 되어 있으며 대부분 가까운 장래에 금연을 시도한다.|
|실행단계(Action)|- 금연한 지 6개월이 안 지난 흡연자<br> - 금연하고 있는 단계|- 다시 흡연할 위험이 크다. 재발을 막기 위한 도움과 전략이 가장 중요하다.<br> - 다시 흡연하더라도 실패로 보지 말고 금연하는 과정에서 흔히 겪게 되는 과정이라고 설명하고 다시 시작할 수 있도록 용기를 줘야 한다.|
|유지단계(Maintenance)|- 6개월 이상 금연을 한 상태<br> - 금연 유지 중인 단계|- 비흡연자처럼 담배 없는 생활에 익숙해지고 흡연의 위험이 점점 줄어드는 것이다.<br> - 시간이 지날수록 다시 담배를 피울 가능성은 적어진다.<br> - 2년 이상 금연을 한 사람의 단지 4%만이 다시 흡연한다.|

### 3. 니코틴 의존도 평가 (파거스트롬 설문지)

- 니코틴 의존도에 따라 상담 내용 및 약물 치료 등 치료법이 달라질 수 있고, 파거스트롬 설문지를 이용하여 평가할 수 있다. 설문에 해당하는 점수를 모두 합산하여 낮은 의존(0~3점), 중등도 의존(4~6점), 높은 의존(7점 이상)으로 구분한다.

- 두 개 문항(1번과 2번 문항)만으로 구성된 간략한 설문으로 낮은 의존(0~2점), 중등도 의존(3~4점), 높은 의존(5~6점)으로 구분해 평가할 수도 있다.

- 니코틴 금단증상은 전형적으로 10~14일 정도에 줄어들지만 4주까지 지속할 수 있고, 담배 피고 싶은 생각이 나는 것은 수년간 지속할 수 있다. 담배 생각이 나는 기간이 길더라도 시간이 지날수록 강도는 줄어든다.

- 파거스트롬 설문을 이용한 니코틴 의존도 측정은 일반담배를 사용하는 흡연자를 대상으로 한 것으로, 전자담배를 사용하는 경우 또는 전자담배와 일반담배를 사용하는 경우 사용할 수 있는 니코틴 의존도 설문은 아직 연구 중이다.

**표 5-3. 파거스트롬 설문**

1. 하루에 보통 몇 개비나 피우십니까? (    )  
   (0) 10개비 이하   (1) 11~20개비   (2) 21~30개비   (3) 31개비 이상

2. 아침에 일어나서 얼마 만에 첫 담배를 피우십니까? (    )  
   (3) 5분 이내   (2) 6분~20분 사이   (1) 31분~1시간 사이   (0) 1시간 이후

3. 금연 구역(도서관, 극장, 병원 등)에서 담배를 참기가 어렵습니까? (    )  
   (1) 예   (0) 아니요

4. 하루 중 담배 맛이 가장 좋은 때는 언제입니까? (    )  
   (1) 아침 첫 담배   (0) 그 외의 담배

5. 오후와 저녁 시간보다 오전 중에 담배를 더 자주 피우십니까? (    )  
   (1) 예   (0) 아니요

6. 몸이 아파 하루 종일 누워있을 때도 담배를 피우십니까? (    )  
   (1) 예   (0) 아니요

※ 니코틴 의존도 판정 (점수는 번호를 다 더하여 계산)  
- 0~3점: 낮은 의존도 - 행동 요법만으로도 금연 가능  
- 4~6점: 중등도 의존도 - 행동요법과 약물 요법 권장  
- 7점 이상: 높은 의존도 - 행동 요법과 약물 요법이 필수적  


### 4. 요중 코티닌 검사 및 호기 중 일산화탄소 검사

- 금연 상담을 진행할 때 검사로 흡연자의 변화를 직접 보여주는 것이 금연을 촉진하는 효과적인 방법이다. 이때 주로 사용하는 검사법으로 요중 코티닌 검사와 호기 중 일산화탄소 검사가 있다.

- 흡연을 진단하는 검사로는 니코틴의 대사산물인 코티닌을 직접 검사하는 방법으로 요중 코티닌 검사, 혈중 코티닌 검사, 타액 코티닌 검사 등 다양한 검사가 가능하다. 이 중 가장 많이 사용하는 방법은 요중 코티닌 검사이다. 검체마다 반영하는 흡연 기간이 다른데, 요중 코티닌 검사는 최근 1~2주의 흡연을 판정해 줄 수 있다. 흡연량에 따라 요중 코티닌 수치가 증가하지만, 아직 흡연 여부에 대한 절단점(cut-off level)만 있다.

- 호기 중 일산화탄소는 내쉬는 숨에 포함된 일산화탄소량을 측정하는 방법으로 흡연하는 경우 내쉬는 숨에 일산화탄소가 다량 포함된 것을 이용한 방법이다. 비교적 비용이 저렴하고 짧은 금연 후에도 즉각적인 변화를 보여줄 수 있어서 진료할 때 사용할 수 있다. 그러나 흡연한 지 12시간이 지나면 일산화탄소량이 없어서, 지속적인 흡연을 해야만 금연 여부를 확인할 수 있고 간헐적 흡연자이거나 흡연량이 극히 적은 경우는 흡연 여부를 확인하기 적절하지 않은 방법이다.


## Ⅳ 금연 상담

- 모든 흡연자에게 금연에 대해 권고해야 한다. 왜냐하면, 흡연자에게 금연에 대해 간단한 조언을 하는 것만으로도 금연 성공률을 1.7배 높일 수 있기 때문이다. 또한 흡연과 금연에 대해 충분한 시간을 논의하거나, 또 경과를 관찰하기 위해 다음 방문 일자를 잡아준다면, 더 효과적이다. 한 번 이상 추적 방문을 하게 하면 최소한의 조언만 한 경우에 비해 금연 성공률이 1.5배 증가한다. 흡연 여부 확인과 금연하라는 아주 간단한 조언을 하는 VBA(very brief advice)만으로도 흡연자의 금연 성공을 높인다는 연구 결과가 발표되어 임상 진료에서도 활용하길 권고하고 있다.

- 흡연자가 심도 있는 영양 및 운동 상담 때문에 시간이 모자란다고 호소한다면, 간단한 조언 및 교육 자료를 반드시 건네고, 다음 방문 혹은 상담 때 반복적으로 평가하고 권고하는 것이 필요하다.

### 1. 금연 상담을 위한 5A

- 5A는 금연진료의 핵심 개념이며, 5A는 흡연여부 질문하기(Ask), 흡연상태 평가하기(Assess), 금연 권고하기(Advise), 금연계획 도와주기(Assist), 예약/의뢰 일정 정하기(Arrange follow-up)의 약자이다.

**표 5-4. 금연 상담 금연을 위한 5A**

|1) Ask about smoking|모든 환자에게 흡연 여부를 질문한다.<br> - “흡연하십니까?”|
|---|---|
|2) Assess smoking status|- 흡연 시작 연령, 흡연량, 금연에 대한 태도, 니코틴 의존도 등|
|3) Advise tobacco users to quit|- 금연에 대해서 생각해 보셨습니까? 금연하시지요.|
|4) Assist the patient with a quit plan|- 행동 요법과 약물요법|
|5) Arrange follow-up|- OO 일 담배 끊고 다시 한번 오시지요.|

#### 1) 흡연 여부 물어보기 (Ask)

- 물어볼 사항
  - 하루에 피우는 담배의 개비 수와 흡연을 시작한 때
  - 과거의 금연 시도와 그 결과, 과거 실패 원인
  - 흡연과 관련된 질병의 존재 여부 등

- 흡연 상태 기재
  - 현재 흡연자, 과거 흡연자, 비흡연자로 구분

  - tip 금연 상담의 Tip  
    ☞ 대사증후군 사업에서는 대사증후군 환자 중 흡연자만 금연 상담을 하게 된다. 설문에 흡연량과 흡연 기간이 기록되어 있으므로 이를 참고하고 과거 금연 시도와 그 결과에 대해서는 추가적으로 더 질문을 하여야 한다.

#### 2) 흡연 상태 및 금연 단계 평가하기 (Assessment)

- 흡연 평가(☜ 흡연 평가 참조) : 흡연상태평가, 금연 단계평가, 니코틴 의존도 평가, 금단증상, 필요시 요중 코티닌 검사 또는 호기 중 일산화탄소 검사를 통해 상담에서 어떤 부분이 필요한지 알 수 있게 된다.

- 물어보아야 할 사항
  - 지금 또는 가까운 장래에 기꺼이 금연 시도를 할 것인지 (예: “지금 금연할 생각이 있습니까?”)
  - 금연을 할 때 무엇이 가장 어려운 문제인지
  - 흡연 충동을 일으키는 것이 무엇인지 (스트레스, 술 등)
  - 가족 또는 친구 중 흡연자가 있는지
  - 과거 금연 시도의 경험, 금단증상
  - 과거 약물요법을 받았는지
  - 약물요법을 받았다면 효과는 어떠했는지
  - 약물요법의 부작용은 없었는지

- 개인의 금연 의지, 금연 준비 정도, 자기를 원하는 대로 조절할 수 있는 자기효능감, 주변의 지지 환경이 좋을 때 금연 성공률이 높아진다.

#### 3) 금연 권고하기(Advise)

- 금연을 권고할 때는 모든 흡연자에게 명확하고 모호하지 않게, 하지만 비난하지 않고 지지적 태도로 금연을 권고해야 한다. 모든 흡연자에게 단순히 “담배 끊으세요” 하는 것보다, 분명하고 강하며 개별화된 메시지를 전해야 한다.

 - 분명하게 권고

  - “지금 담배를 끊으셔야 합니다.”
  - “담배 개비 수만 줄이는 것만으로는 충분하지 않습니다.”
  - “간헐적으로 피시는 것이나, 라이트 담배를 피우는 것도 위험합니다.”

- 강력하게 권고

  - “현재 건강을 위해서 가장 중요하고 시급한 문제는 금연입니다.”
  - “금연하는 것이 현재와 미래의 건강을 지킬 수 있는 중요한 일입니다.”

- 개별화하여 조언

  - 흡연자의 건강 상태나 금연 준비 단계, 가족 등 금연에 도움을 줄 수 있는 자원을 활용하여 조언해야 한다. 대개 금연의 이점을 설명하면서 금연자 본인을 위주로 하여 설명하는 것이 좋다.
  - “흡연으로 인해서 복부비만이 발생하고 심혈관질환, 뇌졸중으로 진행할 수 있습니다.”
  - “지금 나타난 복부비만, 이상지질혈증 등의 문제는 흡연으로 인해 당뇨로 진행할 위험을 더욱 높일 수 있습니다.”
  - “금연은 아이에게 줄 수 있는 선물입니다. 아이들 감기나 천식을 예방할 방법입니다.”
  - “치아의 변색이 개선될 수 있습니다.”
  - “금연하시면 피부의 탄력이 좋아지고 피부의 노화(잡티나 주름살)를 막을 수 있습니다.”
  - 담배를 끊는 방법에는 날짜를 정해 바로 끊거나 점차 담배 개수를 줄이는 방법을 선택할 수 있습니다.
  - 금단증상을 줄이기 위해 비약물 요법과 약물요법을 사용하면 금연이 더 쉽게 가능합니다.

#### 4) 금연계획 도와주기(Assist)

- 금연을 고려하고 있지 않다면 금연 필요성을 설명하고, 적절한 금연 자료를 제공한다. 효과적으로 금연하는 방법과 약물이 있다는 정보를 제공한다. 금연을 고려하고 있는 경우라면 금연 클리닉, 콜센터 등 바로 금연을 시작할 수 있는 자원과 연결해 준다.

  - “당장 담배를 끊고자 한다면 가장 좋은 방법은 빨리 상담받는 것입니다. 제가 그렇게 연결해 드릴 수 있습니다.”
  - “상담받을 시간이 없으시면, 제가 교육 자료를 드려볼 테니 집에서 읽어보세요.”

- 한 달 내 금연을 계획한 분이라면 구체적인 금연일을 정하고, 가족과 동료 친구에게 금연 사실을 알리도록 권고한다. 구체적인 금연 방법과 금연에 따른 금단증상 극복 방법을 전달하고 필요한 경우 약물치료를 받을 수 있도록 한다.

#### 5) 예약/의뢰하기(Arrange)

- 흡연자가 의료진의 도움으로 금연을 시도하고자 한다면 방문 일정을 잡는 것이 도움이 된다. 병원/보건소를 재방문한다면 금연할 가능성이 높기 때문이다. 따라서 첫 번째 상담에서 다음 방문 시간을 예약하는 것이 좋다. 예약 전날 전화를 하여 방문 시간을 잊지 않도록 확인 전화를 하는 것도 중요하다.

- 두 번째 방문에 적당한 날짜는 금연일로부터 1주일 이내와 1달 후이다.

  - tip 금연 상담의 Tip

    ☞ 금연을 고려하고 있다면 금연클리닉에 연계하고, 현재 고려하고 있지 않다면 교육자료와 간략한 건강교육을 제공하고 추후 다시 평가하고 상담하도록 안내하는 것이 좋다.

  - 1주일 후

    - 금연을 계속하고 있다면 칭찬해 주고 그동안의 금단증상 등 문제점이 없었는지 짚어본다. 재발 방지를 위한 방안을 토론하고 스트레스, 음주, 동료의 압박 등과 같은 상황에 대처할 수 있는 전략을 주지시킨다. 만약 재발하였다면 환자에게 공감을 나타내고 금연으로 가는 중간 과정임을 알려주고 재발한 이유를 찾아보고 다시 준비할 수 있도록 도와준다. 만약 어려움이 크다고 호소하면 약물요법을 위해 금연 클리닉을 방문할 수 있도록 도와준다.

  - 1달 후

    - 계속 금연하고 있다면 칭찬해 주고 그동안의 진행 경과와 함께 문제점이 없었는지 짚어본다. 1달간 지속해서 금연하였으면 금연 성공 가능성이 커졌음을 설명한다. 재발 방지를 위한 방안을 토론하고 스트레스, 음주, 동료의 압박 등과 같은 상황에 대처할 수 있는 전략을 주지시킨다.

## Ⅴ 금연 단계별 상담기법 및 5R

- 동기부여 강화를 위해 면담하는 경우, 현실적 목표는 흡연자의 현재 금연 단계를 상승시키는 것이다. 즉 상담의 목표를 고려전 단계에서 고려 단계로, 고려 단계에서 실행단계로 흡연자를 변화시키는 것이다. 금연을 고려하지 않는 흡연자에서 동기부여 강화 상담을 제공하는 것의 효과가 부족한 것으로 여러 연구에서 알려졌지만, 흡연자가 금연에 대해 막연한 거부감을 가지고 있다면 동기 강화요법의 일종인 5R 기법을 제공하는 것이 흡연자에게 도움이 될 수도 있다.

### 1. 5R

- 금연 동기를 일으키는 면담(Motivational Interview)이란 행위에 대한 흡연자의 양가감정을 인지하고 찾아내는 치료적 동반자 관계에 기초한 상담기법이다. 흡연자와의 신뢰 관계에 손상을 줄 수 있는 대결 상황을 피해야 한다. 동기유발 상담은 건강, 몸매, 외모, 돈의 절약과 같은 개인적 목표를 달성하는데 흡연이 방해인자임을 부각한다. 흡연과 관련 있는 건강 문제와 금연을 방해하는 것들을 찾아보도록 유도한다.

#### 1) 금연의 타당성 연관 짓기(Relevance)

- 흡연자에게 금연이 왜 필요한지 생각하도록 해야 한다. 개인적 상황에 맞는 구체적이고 건강과 관련된 타당한 이유를 찾아내는 경우 효과가 크다. 흡연자 스스로 자신이 구체적으로 그 이유를 찾아내고 설명할 수 있도록 북돋아 준다.


#### 2) 흡연의 부정적 영향 인지하기(Risk)

- 흡연자에게 흡연으로 인해 생길 수 있는 건강에 미치는 부정적 영향을 스스로 나열하도록 한다. 현재 흡연자가 당면한 문제(최근에 심혈관 질환의 발생, 자녀 출산 예정, 흡연을 싫어하는 배우자와 결혼 예정)라면 더욱 효과를 발휘할 수 있다. 저타르, 저 니코틴 또는 다른 형태의 담배가 이런 위험을 없애주지 못함을 강조하여야 한다.

#### 3) 금연으로 인한 보상(Rewards)

- 금연 후에 일어나는 긍정적 효과를 스스로 나열하도록 하고, 가장 흡연자와 연관성 있는 요인을 강조해야 한다. (건강이 좋아지고 냄새에 예민해져 음식 맛이 좋아진다. 돈을 아낄 수 있고 신체적인 안녕감이 생기게 된다. 피부 상태가 좋아진다. 자신감이 증진된다. 노화 과정이 지연된다. 구강 및 의복의 악취 제거 및 상쾌한 느낌이 생긴다.)

#### 4) 금연의 방해 요인 확인(Roadblocks)

- 금연을 방해하는 요인(Roadblock)을 제거할 수 있도록 의사가 도와야 한다. 대표적인 것은 금단증상, 실패에 대한 두려움, 체중 증가 등이 있다.

- 금단증상

  - 담배에 대한 갈망, 짜증감, 집중력저하 등이 가장 흔한 증상이다. 이 증상은 금연 2~3일부터 가장 심하다가 2~4주 이내에 사라진다. 금단증상은 니코틴 보충 요법이나, 약물요법(부프로피온, 바레니클린)을 사용함으로써 줄이거나 예방할 수 있다.

- 스트레스

  - 일부 흡연자는 스트레스를 해소하기 위해서 담배를 피운다고 한다. 그러나 실제로 담배는 스트레스를 유발하는 물질이라고 하여 신체적 위해뿐 아니라 정신적 위해도 일으킨다. 최근 연구에서 흡연자에서 니코틴이 기분 변화에 영향을 줄 수 있으나 장기적인 흡연이 심리적 안정에 도움이 될 수 없으며 오히려 스트레스를 유발한다. 흡연과 스트레스의 연관성에 관해 설명하고 건강하게 스트레스에 대처하는 방법이나 이완 요법 심호흡 명상 등을 교육한다.
  - 또한 금연을 시도할 때 경험하는 스트레스 증상은 주로 금단증상으로 이에 대한 적절한 치료를 병행하거나 금연을 지속하면 금단증상이 완화되어 금연의 어려움을 줄일 수 있다.

- 체중증가

  - 금연 후 체중증가가 나타나는데 기초대사율의 감소, 미각 회복, 군것질 증가 등에 의해서이다. 일반적으로 여성에서, 흡연량이 많을수록, 젊을수록, 금연 후 체중이 증가하는 경향이 있다. 하지만 금연 후 체중증가의 건강에 미치는 부정적인 영향은 금연으로 인한 이득보다 낮으므로 금연이 꼭 필요하다. 더구나 금연 후 체중증가는 장기적인 효과가 없으며, 영양/운동요법 및 약물치료를 통해서 체중증가를 예방할 수 있음을 주지시켜야 한다.

- 동료나 주위의 압력

  - 음주는 흡연을 참기 어려운 매우 강한 유혹 상황이다. 금연 초기에는 술자리를 피하도록 권하고, 첫 몇 주에는 담배를 피우지 않는 사람이나 흡연하기 어려운 지역에서 시간을 보내는 전략을 쓰도록 한다. 금연을 시작하는 시기에는 가능하면 흡연하는 친구와 약속을 미루는 것도 좋은 방법이 될 수 있다.

#### 5) 동기부여의 반복(Repetition)

- 흡연자를 만날 때마다 이런 모든 중재를 반복하는 것이 필요하다. 즉 흡연자의 어려움을 공감하고, 금연을 시도하지 않는 이유의 서로 모순점을 지적하고 인지적 오류를 교정하며, 자기효능감을 지지해 준다.

### 2. 단계별 상담요령

#### 1) 고려전 단계 (Precontemplation)

- 이 단계에 해당하는 흡연자에게 효과적인 금연 방법(니코틴 패치, 약물 등)을 설명하는 것은 도움이 되지 않는다. 오히려 이 단계 흡연자에게는 “흡연이 내게 건강 문제를 일으킬 수도 있구나.”하는 수준으로 자신의 흡연 문제를 생각해 볼 수 있는 기회를 제공하는 것이 좋다. 현재와 미래의 건강을 생각할 때 흡연의 이득을 지적한다. 자기 자신의 흡연에 대해 생각해 보도록 한다.

- 이 시기의 전략은 흡연의 건강 영향에 관해 설명하고, 흡연자의 양가감정을 유발하고, 전문가로서 흡연 문제를 걱정하고 있다는 점을 전달하고, 금연을 권고해야 한다.

- 양가감정을 일으키기 위한 질문

  - “요즘 많은 분이 흡연이 건강에 좋지 않다고 생각하는데요. 본인 생각은 어떠세요?”
  - “동료분들도 요새는 금연하시는 분이 늘어나고 있지요? 본인은 어떻게 생각하세요?”

- 의료인으로서 걱정된다는 점을 전달하기 위한 예

  - “저도 흡연자분의 미래 건강 상태에 대해서 우려가 됩니다. 지금 상태에서는 반드시 금연하셔야 한다고 생각합니다. 어떻게 하면 제게 도와드릴 수 있을지 생각하고 있습니다.”

- 흡연에 대한 잘못된 인식을 강변할 때

  - “저희 할아버지는 담배를 하루 두 갑씩 피셨어도 아흔까지 건강하게 사셨어요. 저희 집안은 건강한 집안이어서 담배 피우는 게 문제 되지 않습니다.”에 대한 반응으로 “그렇게 생각하실 수도 있지만, 전문가적인 견지에서 그 말씀은 근거가 부족해 보입니다. 폐암의 유전적 소인이 낮을 가능성은 있지만, 흡연으로 인해 생기는 건강위험이 할아버지와 본인이 동일하게 나타날 것이라고 믿는 것은 오류입니다.”라고 설명한다.

#### 2) 고려 단계(Contemplation)

- 이 단계의 흡연자는 흡연이 문제라는 인식을 갖고 있지만, 당장 금연을 하고 싶은 의지는 없는 상태다. 이 시기의 전략은 흡연의 건강 영향에 대한 심화 교육을 시행하고 환자가 금연함으로써 얻을 수 있는 좋은 점에 대해 구체적으로 생각해 볼 수 있도록 하는 것이다. 즉 건강이 좋아지고, 어려운 금연에 성공할 수 있다는 자신감, 담뱃값을 아껴서 얻는 금전적 이득 등 장점을 파악하도록 하고, 흡연자의 양가감정 지렛대를 금연의 방향으로 옮겨놓도록 하는 것이다.

- 금연에 대한 긍정적/부정적 의견 파악하기

  - “정신이 혼란할 때 흡연하면 안정되고 집중되는 것 같다”
  - “딸을 안아주려고 하면 담배 냄새가 난다고 제게 잘 오려고 하지 않습니다.”

- 흡연에 대한 양가적 감정/인지적 오류 해결해 주기

  - “흡연은 일종의 니코틴 의존으로 니코틴 농도가 떨어질 때 정신 집중이 잘 안되는 느낌이 들고, 그때 흡연하면 니코틴 농도가 증가해서 일시적으로 집중되는 기분이 들 수 있습니다. 집중이 안 되는 느낌은 담배를 피우지 않을 때 나타나는 일시적인 금단증상으로 금연할 때 증상이 나타나면 약물치료(니코틴 보충 요법, 약물치료)로 극복할 수 있습니다.”
  - “금연을 하시면 가족과의 애정을 더 느낄 수 있는 계기가 됩니다. 아빠가 가족을 위해서 힘든 금연을 실천했다는 점뿐 아니라, 구강에서 나는 악취도 사라져 자녀와 친밀한 접촉이 가능하게 됩니다. 스케일링을 함께하시면 더 효과가 좋습니다.

- 오랜 시간 흡연자에게 설명하기 어려우면 금연 책자를 제공하거나, 금연 클리닉/금연 콜센터 등 다른 서비스에 의뢰한다. 행동 요법과 약물요법과 같은 효과적인 금연 방법이 금연을 쉽게 할 수 있음에 대해 설명해 준다.

#### 3) 준비 단계(Preparation) & 실행 단계(Action)

- 금연 결심을 확인하고 격려하며 환자가 금연계획을 세우도록 도와준다. 2주 이내에 금연일을 정하도록 한다. 금연 시작 시기를 전후로 과중한 업무나 스트레스가 있는 일정이 있다면 금연에 실패할 가능성이 커지므로 이 시기를 피하는 것이 좋다. 금연 시작일 이후 1~2주 안에 술자리나 중요한 결정을 내려야 하는 일정도 역시 피하는 것이 좋다.

- 실패에 대한 두려움, 스트레스, 체중증가에 대한 염려 등 금연을 방해하는 것들에 대한 대처 방법을 알려준다. 사회적 지지를 제공받을 수 있도록 도와주고 정신적, 신체적 건강 문제, 사회적 환경 등 금연에 실패할 수 있는 여러 요인을 해결할 수 있도록 도와준다. 니코틴 의존도가 높은 등 상담만으로 금연 성공이 어려운 경우 니코틴 대체 요법이나 약물 처방을 받을 수 있도록 금연 클리닉에 의뢰하여야 한다. 여러 행동 요법을 시행할 수 있도록 안내해 주어야 한다.


## Ⅵ 금연 치료

### 1. 금연 준비

- 금연 일을 정하라. 달력에 표시하고 그날이 될 때까지 흡연을 참아보는 연습을 한다. 금연 전날, 라이터, 담배, 재떨이 등 담배가 생각날 만한 것들을 모두 치워둔다. 가족, 주변 동료에게 금연을 선언하도록 권고한다. 평소의 흡연 습관을 극복하는 전략을 세운다. 식후에 담배를 피운 경우 식후 바로 양치를 하고 산책하는 등 미리 대책을 세워둔다.

### 2. 비약물 요법 - 인지 행동 요법

- 금연에 도움이 될 수 있을 만한 다양한 비약물 요법이 있다. 금연 상담, 금연 상담 전화, 금연 앱 등을 통해 흡연자들이 금연에 성공할 수 있는 방법을 안내할 수 있다. 흡연자에게 설명 가능한 금연 방법으로 인지 행동 요법에 대해 살펴본다.

- 흡연 일기 등을 쓰면 언제 담배를 피우게 되는지에 대한 패턴을 스스로 잘 알 수 있다. 흡연을 생각나게 하는 자극과 흡연하는 위험 상황을 알 수 있게 되므로 이에 대한 대처 방법을 생각할 수 있다. 금연의 방해가 되는 요인을 조사해 보면 주변인의 담배 냄새, 스트레스, 실패에 대한 두려움, 음주, 동료나 주위의 압력, 체중증가를 주로 이야기한다.

- 금연 초기에 주변인들이 피우는 담배 냄새를 맡게 되면 유혹을 참지 못하고 흡연하게 되는 경우가 많다. 또한 담배, 재떨이, 흡연 장면 등도 유혹이 될 수 있다.

주변의 흡연자와 잠시 만남을 줄이고, 담배를 피우는 장소를 피해 다니는 것이 도움이 될 수 있다.

- 스트레스 때문에 담배를 피운다고 하는 흡연자가 많다. 이들에게 근육 이완 요법, 심호흡법 등의 스트레스 조절법을 배우게 한다. 운동을 하게 하는 것도 도움이 될 수 있다. 운동이 직접적으로 금연에 도움이 되지 않지만, 스트레스 관리에 도움이 되기 때문이다. 또한 체중 관리에 도움이 되기 때문에 간접적으로 금연에 도움을 줄 수 있다. 실제로 담배를 끊고 나서도 스트레스에 대해 오히려 더 잘 대처하는 경우가 많다.

- 흡연에 대한 자극과 위험한 상황에 대처하기 위한 행동전략으로 쉽게 할 수 있는 4D 방법이 권고된다. 흡연에 대한 갈망은 금연 초기에 자주 반복되지만, 1분 30초 내외로 지속시간은 길지 않다. 갈망을 이겨내기 위해, ‘파도타기’ 전략을 설명하는 것이 도움이 된다. 파도를 넘기 위해서는 파도의 정점까지 잘 참고 기다려야 이겨낼 수 있는 것처럼, 흡연의 갈망을 이겨내기 위해서는 흡연 욕구의 정점까지 잘 참아내도록 교육해야 한다. 1분 30초를 효과적으로 이겨낼 수 있는 전략을 서로 토의하는 것이 도움이 된다.

  - 4D 방법
    - Delay 흡연 충동 늦추기: 5분 후에는 흡연 충동이 약해진다. 5분만 참으라.
    - Deep breathe 심호흡하기: 길고 천천히 들이쉬고 천천히 숨을 내뱉기
    - Drink 물을 천천히 마시기: 입안에 오래 두고 맛을 음미하기
    - Do something else 흡연이 생각나지 않도록 무언가 다른 것을 하기: 운동이 추천된다.

- 자극적인 음식이나 과식은 흡연에 관한 생각을 부른다. 산뜻하고 가벼운 식사를 한다. 금연을 시작하면서 치과에서 스케일링 받는 등 치과 치료를 받는 것도 도움이 된다.

- 대부분 금연에 성공하기까지 3~4번의 금연 시도를 하게 된다. 재발하게 되면 어떤 상황에서 재발하였는지에 대해 생각하고 제거할 필요가 있다. 흡연을 다시 시작하게 되더라도 금연은 힘든 과정이며, 재발하게 된 요인을 함께 토의해 보고 교정할 수 있음을 알려주어야 한다.


## Ⅶ 약물치료

- 흡연자 대부분은 금단증상 때문에 금연에 어려움을 느낀다. 금단증상은 금연 시작 2~3일간 가장 심하다가 4주 정도가 지나면 없어진다. 금단증상이 심하다면 약물요법을 반드시 병행하여야만 한다. 또한 금단증상이 심하지 않은 경우에도 여러 번 금연에 실패하였으면 약물요법 병행이 금연 성공률을 높일 수 있다.

- 금연 동기가 있는 흡연자들이 담배를 끊는 데 효과적으로 도움을 주는 약물요법으로는 니코틴 대체 요법, 부프로피온 서방정, 바레니클린 등이 있다. 본인의 의지만으로 금연할 때보다 금연 약물을 사용하여 금연하면 금연 성공률이 2~3배 더 높아진다. 따라서 금기증이 없는 경우 금연 동기가 있는 흡연자에게 금연 약물이 제공되어야 한다. 약물에 대한 순응도는 금연 성공률에 큰 영향을 준다.

### 1. 바레니클린

- 바레니클린은 금연만을 위해 개발된 첫 비니코틴성 약물이다. 기존의 니코틴 대체제와는 달리 뇌의 니코틴 수용체에 작용제와 길항제로 동시에 작용하여 약한 니코틴 효과로 흡연 욕구와 금단증상을 해소함과 동시에 담배의 니코틴 효과를 차단하여 바레니클린을 복용하는 동안 담배의 맛을 떨어뜨려 금연을 쉽게 해 준다. 단독 요법으로 사용하고 1차 약물 중 가장 효과적인 약물이다. 대개 12주간의 투약을 권고하며 52주간 투약하였을 때 위약과 비교해 금연 효과가 지속됨을 알 수 있다.

- 최근 담배를 줄여가며 약을 복용하는 방법이 소개되었는데, 바레니클린을 복용하면서 4주마다 흡연량을 절반씩 줄이면서 12주간에 걸쳐 담배를 끊은 후 추가로 12주간 더 복용하는 방법입니다. 부작용으로 흔한 것은 메스꺼움과 생생한 꿈이며 드물지만 수면장애, 변비, 구토, 자살 충동 등이 있다. 바레니클린은 흡연 욕구를 줄여주어서 선호되는 약물이지만 의사의 처방에 의해서만 복용할 수 있으므로 금연 클리닉에서 등록해서 상담하면서 약물 치료가 가능하다.

- 니코틴 의존도가 아주 높은 흡연자의 경우, 바레니클린과 니코틴 대체제의 병합 요법의 금연 성공 효과에 대해 긍정적인 결과가 보고되고 있어서 일부 흡연자에서 사용할 수 있다.

### 2. 니코틴 대체요법

- 니코틴 대체요법은 담배를 갑자기 끊었을 때 부족해진 니코틴으로 나타난 불안, 짜증, 강력한 흡연 욕구 등 금단증상을 감소시키기 위해 독성 성분이 없는 니코틴으로 대체하는 것이다. 니코틴 대체요법은 행동 요법과 더불어 지속적인 환자 추적을 병행함으로써 좋은 결과를 얻을 수 있으며 대체로 안전하여 의사의 처방 없이도 약국에서 구할 수 있다.

- 니코틴 패치, 니코틴 껌, 니코틴 사탕은 위약과 비교하여 5~12개월 금연 성공률을 1.82배 정도 높인다. 니코틴 대체제는 금연일부터 8~12주까지 사용한다. 니코틴 패치는 고용량, 중간 용량, 저용량으로 구성되어 있고, 첫 4주간 고용량으로 사용하다가 이후 중간 용량 또는 저용량으로 감량한다. 금연일 7~14일 전부터 니코틴 대체제를 사용할 때 금연 효과가 높다는 연구가 있지만, 아직은 연구 중이다. 니코틴 껌과 사탕은 작용 시간이 패치에 비해 빠르기 때문에 흡연 욕구가 증가하였을 때 바로 사용할 수 있다. 니코틴 의존도가 높은 흡연자에서 니코틴 패치+ 껌/사탕으로 2가지 이상의 제형을 함께 사용했을 때 금연 성공의 효과가 현저히 좋다.

- 니코틴 대체요법은 금연과 관련된 체중증가를 늦추는 효과가 있다.

#### 1) 니코틴 패치

- 다른 제재에 비해 사용하기가 비교적 쉽다. 고농도의 패치를 사용했을 때 흡연할 때의 혈중 농도의 절반 정도를 유지할 수 있다. 대부분 8주 이상 사용하도록 권고한다. 니코틴 패치 부작용은 피부 발진, 구역감이 가장 흔하다.

#### 2) 니코틴 껌

- 하루 20개비 이상 흡연하는 경우 4mg 껌이 더 좋은 효과를 보인다. 니코틴이 구강 점막으로 흡수되려면 씹는 요령을 익혀야 한다. 천천히 껌을 씹다가 얼얼한 맛이나 따끔따끔한 느낌이 들면 껌을 뺨이나 혀 밑에 두고 맛이 사라질 때까지 기다린다. 부작용은 구강건조, 위장장애, 속쓰림, 딸꾹질 등이 생길 수 있으며 턱에 통증이 오거나 치아에 문제가 생기는 경우가 있다.

#### 3) 니코틴 사탕

- 니코틴 사탕은 구강 점막으로 흡수되는데 니코틴 의존도가 높은 경우 또는 강력한 흡연 욕구가 올라오면 사용할 수 있다. 턱의 통증 등 니코틴 껌을 사용할 수 없을 때, 니코틴 사탕을 선호할 때 니코틴 사탕을 사용할 수 있다.

#### 4) 니코틴 복합제 사용

- 니코틴 패치와 함께 니코틴 껌 또는 사탕을 사용하면 금연 성공률이 높아서 바레니클린과 유사한 정도의 금연 효과를 보였다. 니코틴 의존도가 높지만, 바레니클린을 사용할 수 없는 경우나 니코틴 제품에 대한 선호도가 있다면 니코틴 복합제를 시도할 수 있다.

### 3. 부프로피온

- 부프로피온은 중추신경계에서 도파민이나 노르아드레날린에 작용하여 금연을 보조하는 비니코틴성 약물이다. 위약과 비교해 금연율이 17.3% 높고, 의사의 처방전이 있어야 하며, 우울증이 있는 경우에도 사용할 수 있다. 복용 방법은 1~3일간 150mg 용량의 알약을 하루 1번 복용 후 4일째부터 150mg 용량 알약은 하루 2번 복용한다.

- 금기증은 과거 또는 현재 경련을 앓은 경우, 중추신경계 종양, 폭식증이나 거식증, 모노아민 옥시다제(Monoamine oxidase, MAO) 억제제를 복용하고 있는 경우에 해당된다. 흔한 부작용으로는 불면증, 두통, 입이 마르는 것, 메스꺼움 등이 생길 수 있다. 대개 8주간 투약을 지속해야 한다.